Richtplan Kanton Bern
Stand 08. Juni 2011 (RRB 1000/2011)
In Kraft 15. August 2011

Regierungsrat des Kantons Bern

Einleitung

1
1

Zusammenfassung: Der Richtplan im Überblick
Der Richtplan als Führungsinstrument der Regierung
Der
Der Richtplan
Richtplan ist
ist eines
eines der
der Führungsinstrumente
Führungsinstrumente der
der Regierung.
Regierung. Mit
Mit ihm
ihm wird
wird die
die räumliche
räumliche
Dimension
in
die
strategischen
Entscheide
der
Regierung
eingebracht.
Er
wird
Dimension in die strategischen Entscheide der Regierung eingebracht. Er wird abgestimmt
abgestimmt
mit
mit der
der politischen
politischen Gesamtplanung,
Gesamtplanung, den
den Richtlinien
Richtlinien der
der Regierungspolitik
Regierungspolitik und
und der
der FinanzplaFinanzplanung.
nung.
Der
Der Richtplan
Richtplan ist
ist ein
ein selbständiges
selbständiges Instrument.
Instrument. Er
Er setzt
setzt den
den Rahmen
Rahmen für
für konsolidierte
konsolidierte
Sachplanungen, Leitbilder
Sachplanungen,
Leitbilder und
und Konzepte
Konzepte des
des Kantons,
Kantons, ersetzt
ersetzt diese
diese jedoch
jedoch nicht.
nicht. Wo
Wo solche
solche
mit dem
dem Bund
Bund und
und den
den Nachbarkantonen
Nachbarkantonen abgestimmt
abgestimmt werden
werden müssen,
müssen, werden
werden die
die ababmit
stimmungsbedürftigen
Inhalte
im
Richtplan
dargestellt.
Wegen
des
strategischen
Charakters
stimmungsbedürftigen Inhalte im Richtplan dargestellt. Wegen des strategischen Charakters
des
Er enthält
enthält mehr
mehr richtungsrichtungsdes Instruments
Instruments ist
ist der
der Richtplan
Richtplan nicht
nicht thementhemen- und
und flächendeckend.
flächendeckend. Er
weisende
Festlegungen
(Spielregeln,
Grundsätze)
als
Abstimmungsanweisungen
(räumlich
weisende Festlegungen (Spielregeln, Grundsätze) als Abstimmungsanweisungen (räumlich
konkrete
Aussagen).
Er
setzt
bei
denjenigen
Massnahmen
Prioritäten,
bei
denen
Handlungskonkrete Aussagen). Er setzt bei denjenigen Massnahmen Prioritäten, bei denen Handlungsspielräume bestehen
bestehen und
und die
die grosse
grosse Wirkung
Wirkung erzielen
erzielen können.
können.
spielräume

Der Richtplan als konsistentes Ziel- und Massnahmensystem
Der
Der Richtplan
Richtplan umfasst
umfasst vier
vier Hauptteile:
Hauptteile:
•• Der
Der politische
politische Auftrag
Auftrag an
an die
die Raumplanung
Raumplanung wird
wird mit
mit fünf
fünf Leitsätzen
Leitsätzen und
und zwei
zwei EntwicklungsEntwicklungsbildern
erteilt.
Diese
zeigen
die
angestrebte
Raumstruktur
auf
und
setzen
den
bildern erteilt. Diese zeigen die angestrebte Raumstruktur auf und setzen den Rahmen
Rahmen für
für
raumrelevante
Entscheide,
Prozesse
und
Planungen.
raumrelevante Entscheide, Prozesse und Planungen.
•• Die
Die grundsätzliche
grundsätzliche Zielrichtung
Zielrichtung der
der kantonalen
kantonalen Raumordnungspolitik
Raumordnungspolitik wird
wird mit
mit neun
neun HauptHauptzielen
zielen (sechs
(sechs inhaltlichen
inhaltlichen und
und drei
drei organisatorischen)
organisatorischen) vorgegeben.
vorgegeben.
•• Auf
Auf der
der thematischen
thematischen Ebene
Ebene werden
werden die
die Ziele
Ziele im
im Strategieteil
Strategieteil gesetzt.
gesetzt.
•• Die
Die daraus
daraus abgeleiteten
abgeleiteten konkreten
konkreten Massnahmen
Massnahmen werden
werden im
im Massnahmenteil
Massnahmenteil dargestellt.
dargestellt.
Diese
Diese werden
werden für
für die
die Umsetzung
Umsetzung mit
mit Prioritäten
Prioritäten versehen.
versehen.

Der Richtplan als Instrument zur Prioritätensetzung
Der
Der Richtplan
Richtplan umfasst
umfasst Ziele
Ziele und
und Massnahmen,
Massnahmen, die
die aus
aus fachlicher
fachlicher Sicht
Sicht für
für die
die angestrebte
angestrebte
Raumordnung
des
Kantons
prioritär
sind.
Der
Regierungsrat
setzt
aus
politischer
Raumordnung des Kantons prioritär sind. Der Regierungsrat setzt aus politischer Sicht
Sicht zuzusätzliche Prioritäten:
Prioritäten: Er
Er bezeichnet
bezeichnet acht
acht Massnahmen,
Massnahmen, die
die bei
bei der
der Umsetzung
Umsetzung prioritär
prioritär bebesätzliche
handelt werden
werden sollen
sollen (siehe
(siehe Übersicht
Übersicht über
über die
die Massnahmenblätter).
Massnahmenblätter). Diese
Diese zielen
zielen darauf
darauf ab,
ab,
handelt
die Kräfte
Kräfte auf
auf Gebiete
Gebiete zu
zu konzentrieren,
konzentrieren, die
die wirtschaftlichen
wirtschaftlichen Erfolg
Erfolg versprechen,
versprechen,
•• die
den ländlichen
ländlichen Raum
Raum zu
zu stärken
stärken und
und
•• den
•• in
Abstimmung
mit
den
Regionen
in Abstimmung mit den Regionen den
den Richtplan
Richtplan effizient
effizient zu
zu bewirtschaften.
bewirtschaften.

Der Richtplan als Orientierungsrahmen
Der
ein
Der Richtplan
Richtplan ist
ist bei
bei raumwirksamen
raumwirksamen Entscheiden
Entscheiden und
und in
in der
der Interessenabwägung
Interessenabwägung ein
Orientierungsrahmen für
Orientierungsrahmen
für alle
alle Beteiligten
Beteiligten in
in der
der Raumplanung
Raumplanung des
des Kantons
Kantons Bern
Bern -- für
für BundesBundesstellen, Nachbarkantone,
Nachbarkantone, kantonale
kantonale Stellen,
Stellen, Regionen,
Regionen, Gemeinden
Gemeinden und
und auch
auch Private.
Private. Er
Er zeigt
zeigt
stellen,
die wichtigsten
wichtigsten Interessen
Interessen und
und den
den Handlungsbedarf
Handlungsbedarf des
des Kantons
Kantons in
in der
der RaumordnungsRaumordnungsdie
politik auf.
auf. Wo
Wo möglich
möglich werden
werden konkrete
konkrete räumliche
räumliche Aussagen
Aussagen gemacht
gemacht und
und auf
auf thematischen
thematischen
politik
Karten
präsentiert.
Karten präsentiert.

Die Richtplanung als Prozess
Der
vor allem
allem auf
auf der
der konkreten
Der Richtplan
Richtplan ist
ist kein
kein starres
starres Instrument.
Instrument. Er
Er kann
kann –– vor
konkreten MassnahMassnahmenebene –– verändert
menebene
verändert und
und erweitert
erweitert werden.
werden. Deshalb
Deshalb wird
wird er
er mit
mit einem
einem Controlling
Controlling auf
auf allen
allen
Zielebenen versehen.
versehen. Zudem
Zudem werden
werden klare
klare Abläufe
Abläufe für
für die
die Bewirtschaftung
Bewirtschaftung definiert.
definiert.
Zielebenen

Einleitung

Inhaltsverzeichnis
Zusammenfassung: Der Richtplan im Überblick
Inhaltsverzeichnis			
Gedanken zur Planung			

1
3
5

Einleitung
Die Ziele des Regierungsrats für den Richtplan
Handlungsmöglichkeiten der kantonalen Raumplanung
Der Nutzen des kantonalen Richtplans
Der Aufbau des kantonalen Richtplans
Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Fortschreibung und Überarbeitung des Richtplans

7
9
9
11
12
14

Leitsätze
Fünf Leitsätze für die Raumordnungspolitik
Der Kanton Bern nutzt seine Stärken
Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für
Umwelt, Gesellschaft und Kultur		
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

1
2

Zwei Entwicklungsbilder für die Raumordnung

7

3
4
5
6

Hauptziele
Neun Hauptziele für die Raumordnung des Kantons
Sechs inhaltliche Hauptziele			
Drei organisatorische Hauptziele		

1
1
4

Strategien

Stand 08.06.2011

Kapitel A: Den Boden haushälterisch nutzen
Siedlung			
Bauen im ländlichen Raum			

1
2

Kapitel B: Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen		
Siedlungsentwicklung			
1
Gesamtverkehr			
1
Fuss- und Veloverkehr (Langsamverkehr)
6
Öffentlicher Verkehr			
6
Motorisierter Individualverkehr			
8
Kombinierter Personenverkehr		
10
Güterverkehr			
11
Luftverkehr			
11
Planungsinstrumente			
12

Einleitung

Kapitel C: Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Zentralitätsstruktur			
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte
Tourismus			
Land- und Waldwirtschaft			
Ver- und Entsorgung			
Energie, Telekommunikation und Post
Infrastrukturen für Bildung, Gesundheit und Soziales

1
3
5
7
9
11
13

Kapitel D: Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten		
Ortsplanungen			
1
Siedlungsqualität und öffentlicher Raum
2
Kulturdenkmäler und öffentlicher Raum
3
Kapitel E: Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Landschaftsentwicklung			
Biotop- und Artenschutz			

1
3

Kapitel F: Regionale Stärken erkennen und fördern		
Umsetzung differenzierter Strategien für die Regionen
1
Arbeitsteilung und Zusammenspiel Kanton - Regionen
2
Regionale Vorhaben im kantonalen Richtplan
3
Aufgaben- und Finanzierungsverantwortung
4
Kapitel G: Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Partnerschaften weiterentwickeln
Innovative Instrumente einsetzen		

1
2

Kapitel H: Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan
und Richtplan aufeinander abstimmen		
Politik, Finanzen und Raum abstimmen
1
Kapitel I: Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
Controlling und Raumbeobachtung
Periodische Bewirtschaftung			

1
3

Massnahmen

Stand 08.06.2011

Anhang

Einleitung

5

Gedanken zur Planung
von Hans Saner, Philosoph, Basel
Der kantonale Richtplan legt die Leitsätze der künftigen Raumordnungspolitik fest, nennt
deren Hauptziele und entwirft die Strategien, mit Hilfe derer die gesetzten Ziele erreicht werden sollen. Er möchte das Bewährte und Erhaltenswerte pflegen, das Korrekturbedürftige
verändern und das neu zu Gestaltende früh erkennen. Dabei setzt er sowohl auf den Ausbau
der Stärken der einzelnen Räume und Zentren als auch auf den Abbau ihrer Fehlentwicklungen.
Er will künftige Chancen erfassen und drohende Risiken verringern. Der Richtplan orientiert
sich somit an Geschichte und Gegenwart. Aber er ist, wie alle Planung, auf die Zukunft ausgerichtet.
Damit steht er auch vor dem Dilemma aller Planung: Planung entwirft ein Vorhaben, das in
der Zukunft verwirklicht werden soll. Sie ist Ausdruck eines bestimmten Gestaltungswillens
von Einzelnen oder von Gruppen. Dieser Gestaltungswille ist jedoch nur ein Faktor der künftigen Veränderung der Wirklichkeit. Er kann jederzeit von anderen Faktoren durchkreuzt werden, sei es von Zufällen, die nicht voraussehbar sind, oder von bestimmten Interessen einzelner Menschen, die im Plan nicht vorgesehen sind. Der Zufall und die Freiheitsfähigkeit des
Menschen sind die letzten Grenzen aller Planung. Sie sind der Grund dafür, dass wir die
Zukunft, allen Extrapolationen zum Trotz, nicht kennen.
Wenn es anders kommen kann und vermutlich auch wird, als man plant, ist dann nicht alle
Planung letztlich sinnlos? Indes: Wenn wir wüssten, was die Zukunft bringt, müssten wir sie
nicht planen, und wenn wir sicher wären, dass Alle unsere Grundsätze der Planung teilen,
müssten wir diese auch nicht festlegen. Planung wird durch die Ungewissheit des Künftigen
und den Widerstand der Interessen nicht sinnlos, sondern erst notwendig. Aber sie muss im
Wissen geschehen, dass es anders kommen kann und dass ihr nicht alle Menschen zustimmen. Dieses Wissen gibt ihr das richtige Selbstverständnis in doppelter Hinsicht:
Da es auch anders kommen kann, als man plant, muss alle Planung erstens dynamisch sein:
ein “work in progress”. Sie muss immer neu auf ihre Angemessenheit überprüft werden:
Entsprechen ihre Ziele noch den Möglichkeiten der gegebenen Welt? Ohne diese Dynamik
müsste sie an der Wirklichkeit scheitern. - Da Menschen auch andere Interessen und Ziele
verfolgen können als die jeweilige Planung, muss diese zweitens kommunikativ sein. Denn
sie muss die Menschen für sich gewinnen. Das geschieht am besten, indem man sie an der
Planung beteiligt und indem man bereit ist, das Geplante mit ihnen zu diskutieren. Dann
nehmen sie einen Richtplan nicht als Herrschaftsinstrument wahr, sondern als einen demokratischen Prozess. Diese Wahrnehmung ist ganz entscheidend; denn sie richtet den Willen
der immer verschiedenen Menschen ohne Zwang auf die gemeinsamen Ziele aus. Sie schafft
Akzeptanz. Deshalb müssen Richtpläne so abgefasst sein, dass im Prinzip Alle sie lesen
können. Sie müssen sich aus dem Jargon der Planer befreien, eine Sprache für alle finden,
und sie müssen sich an der alltäglichen Vernunft der Bürgerinnen und Bürger messen lassen.
Denn sonst scheitern sie am Widerstand der anders Denkenden und anders Wollenden.
Letztlich kann die Akzeptanz nur allgemein werden, wenn ein Richtplan auch ein gewisses
Ethos enthält: nämlich allen unterschiedlichen Lebensräumen eines Kantons in ihren Grundbedürfnissen nachhaltig gerecht zu werden. Das geschieht erst dann, wenn in ihnen alle
Lebensformen gedeihen können: auch die Pflanzen und die Tiere. Aber den Menschen kommt
ein besonderes Augenmerk zu. Denn sie stellen einen legitimen Anspruch auf Wohlbefinden
in ihrem Lebensraum, der ihnen Heimat bleiben oder werden soll.

Einleitung

7

Die Ziele des Regierungsrats für den Richtplan
Mit dem kantonalen Richtplan verfolgt der Regierungsrat vier Stossrichtungen:
• Für die Raumordnungspolitik soll ein wirkungsvolles Führungsinstrument in der Hand des
Regierungsrats geschaffen werden.
• Die Raumplanung soll als Instrument zum Anstreben einer nachhaltigen Entwicklung gestärkt werden.
• Kantonale Interessen sollen offengelegt und wahrgenommen werden.
• Gesetzesaufträge von Bund und Kanton sollen umgesetzt werden.

Richtplan als wirkungsvolles Führungsinstrument einsetzen
Die strategischen
Führungsinstrumente
ergänzen

Der Richtplan ist – auch aufgrund der Vorgaben des Bundesrechts – eines der strategischen
Instrumente in der Hand des Regierungsrates. Als Ergänzung zur politischen Gesamtplanung in den Richtlinien der Regierungspolitik und dem Aufgaben- und Finanzplan steckt er
die Leitlinien und den Handlungsspielraum der Regierung im raumwirksamen Bereich ab. Bei
strategischen Entscheiden mit räumlichen Auswirkungen sollen die Ziele der Raumordnungspolitik berücksichtigt werden. Zudem soll die Abstimmung raumwirksamer Vorhaben auf
Regierungsstufe verbessert werden. Damit erhält das raumwirksame Handeln des Kantons
Bern nach aussen und innen eine grössere Kohärenz. Mit der Verknüpfung mit den Finanzen
kann zudem eine erhöhte Wirksamkeit der Raumordnungspolitik erreicht werden. Der
Massnahmenteil des Richtplans stellt deshalb wo möglich Bezüge zu den Finanzen her.

Mit dem Richtplan Prioritäten
setzen

Der Richtplan dient dazu, Prioritäten zu setzen. Er umfasst Ziele und Massnahmen, die aus
fachlicher Sicht für die angestrebte Raumordnung des Kantons prioritär sind. Der Regierungsrat setzt aus politischer Sicht zusätzliche Prioritäten: Er bezeichnet acht Massnahmen,
die bei der Umsetzung prioritär behandelt werden sollen. Diese zielen darauf ab, die Kräfte
auf Gebiete zu lenken, die wirtschaftlichen Erfolg versprechen, den ländlichen Raum zu stärken und in Abstimmung mit den Regionen den Richtplan effizient zu bewirtschaften.

Erfolg und Leistung des
Richtplans messen

Für den Richtplan wird ein Controlling eingerichtet, mit dem der Grad der Zielerereichung bei
den gesetzten Zielen und Massnahmen überprüft werden kann. Damit kann er seine Funktionen längerfristig erfüllen. Das Controlling trägt entscheidend zur Wirkungs- und Kostenorientierung bei, indem eine mangelhafte Umsetzung der Massnahmen frühzeitig erkannt
wird. Die Inhalte und die Ausgestaltung des Richtplans sind zudem kompatibel mit den Grundsätzen der neuen Verwaltungsführung (NEF). Dadurch können Aufgaben stufengerecht wahrgenommen und die Leistungen inner- und ausserhalb der Verwaltung beurteilt werden.

Koordination und
Verknüpfungen herstellen

Der Richtplan ist verknüpft mit bestehenden Sachplanungen und Konzepten und stimmt
Politikbereiche mit räumlichen Auswirkungen – bei Bedarf auch ausserhalb der klassischen
Raumplanung – aufeinander ab. Gleichzeitig werden neue Aufträge zur Bewältigung wichtiger Problembereiche erteilt oder wird zu vermehrter Zusammenarbeit und Koordination mit
externen Partnern aufgefordert. Es ist deshalb zwingend, dass das Instrument Richtplan
aktuell gehalten wird. Die Überarbeitung und Anpassung der Inhalte erfolgt in regelmässigen,
für die einzelnen Richtplanteile stufengerecht festgelegten Zeitabständen.

Gemeinsam den Erfolg
sichern

Der Richtplan ist das Resultat einer intensiven Zusammenarbeit mit den Partnern der
Raumordnungspolitik inner- und ausserhalb der Verwaltung. Die damit ausgelösten oder intensivierten Prozesse, die dabei festgestellten Unterschiede in den Interessen, die eingeleiteten Kooperationen, der gemeinsam festgelegte Handlungsbedarf und die daraus entstandenen Vorschläge für koordinierte Lösungen sind die Basis für die wirkungsorientierte Umsetzung des Richtplans. Die eingeleiteten Prozesse sind im Hinblick auf die Umsetzung gezielt
zu nutzen und weiterzuentwickeln. Der Kanton ist bereit, bei diesen Kooperationen und Netzwerken weiterhin eine aktive Rolle zu spielen, aber auch Aufgaben stufengerecht zu delegieren.

Einleitung

8

Raumplanung als Instrument der nachhaltigen Entwicklung stärken
Nachhaltige Entwicklung
unterstützen

Der Regierungsrat formuliert mit dem Richtplan Ziele und Massnahmen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung im Kanton Bern. Er stützt sich dabei auf die Aufträge in der Bundesund Kantonsverfassung. Eine nachhaltige Entwicklung soll gewährleisten, dass die Bedürfnisse der heutigen Generation befriedigt werden ohne dass die Möglichkeiten zukünftiger
Generationen zur Befriedigung ihrer eigenen Bedürfnisse geschmälert werden. Mit dem
Richtplan strebt der Regierungsrat deshalb eine Raumentwicklung an, die wirtschaftlich erfolgreich, ökologisch verträglich und sozial förderlich ist.

Mit dem Richtplan kantonale Interessen aufzeigen
Der Richtplan legt kantonale Interessen in der Raumordnungspolitik offen und bildet die Grundlage für eine auf Vertrauen basierende partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen dem
Kanton, den Planungs- und Bergregionen, den Gemeinden und anderen Partnern.
Das kantonale Interesse ist besonders in den folgenden Fällen gegeben:
An Zielen orientieren

• wenn raumwirksame Projekte, Aufgaben oder Tätigkeiten für die Erreichung der strategischen Ziele des Kantons entscheidend sind

Koordinationsaufgaben
wahrnehmen

• wenn Koordinationsaufgaben in der verwaltungs- und kantonsinternen oder in der kantonsübergreifenden Zusammenarbeit wahrzunehmen sind, wenn raumwirksame Massnahmen
im Auftrag des Bundes durchzuführen sind oder wenn für bestehende Planungsgrundlagen
mit ungenügender Rechtsgültigkeit Behördenverbindlichkeit geschaffen werden muss

Konflikte aufzeigen,
Interessen ausgleichen

• wenn der Realisierung von Vorhaben Interessenkonflikte entgegenstehen und für die Realisierung der Interessenausgleich organisiert werden muss

Regionale Stärken fördern

• wenn regionale raumwirksame Projekte, welche Ziele der kantonalen Raumordnungspolitik
unterstützen, von den Regionen nicht selbständig gelöst werden können

Effizient umsetzen

• wenn Massnahmen mit vergleichsweise geringem Aufwand eine grosse Wirkung im Hinblick auf die angestrebten Ziele der kantonalen Raumordnungspolitik erreichen.

Gesetzesaufträge von Bund und Kanton umsetzen
Klaren Orientierungsrahmen
schaffen

Nach dem Bundesgesetz über die Raumplanung ist der kantonale Richtplan das Hauptinstrument der kantonalen Raumplanung (Art. 6 bis 12). Mit dem neuen kantonalen Richtplan
wird der Richtplan 84 ersetzt. Die Gesetzesaufträge von Bund und Kanton werden so umgesetzt, dass bei der Ausführung von raumwirksamen Tätigkeiten und Projekten für alle Partner
ein klarer Orientierungsrahmen entsteht.

Das Abwägen der Interessen
unterstützen

Mit dem Richtplan wird ein wichtiges Instrument zur Wahrnehmung der Interessenabwägung
bereitgestellt (Art. 3 RPV). Er zeigt den Stand des bisherigen Interessenausgleichs auf. Die
Offenlegung der kantonalen Interessen schafft die Voraussetzung für das sorgfältige Abwägen verschiedener Interessen und ihre Abstimmung auf die Gesamtstrategie für die räumlichen Entwicklung des Kantons Bern. Dadurch kann der Interessenausgleich zwischen verschiedenen Teilräumen und zwischen verschiedenen Fachbereichen erfolgen. Die Interessenabstimmung im Kräftespiel von Bund, Kanton, Regionen und Gemeinden findet stufengerecht
und partnerschaftlich statt.

Einleitung

9

Handlungsmöglichkeiten der kantonalen Raumplanung
Die Raumplanung hat instrumentell drei Handlungsmöglichkeiten, um die kantonalen Interessen zu verfolgen und die räumlichen Auswirkungen von Entwicklungsprozessen zu beeinflussen.
Kantonale Ziele klar
kommunizieren

• Durch eine gute Kommunikation legt der Kanton seine Interessen und Ziele offen und gibt
Impulse für deren Umsetzung. Die aktive Rolle des Kantons zeigt sich, indem entsprechende personelle Ressourcen zur Verfügung stehen und die Ziele konsequent verfolgt
werden.

Rahmenbedingungen
setzen

• Um die Ziele zu erreichen braucht es einerseits Rahmenbedingungen in Form von notwendigen Schranken. Andererseits können durch den Abbau von unnötigen Hindernissen Handlungsspielräume geöffnet werden. Die aktive Rolle des Kantons wird durch die Einflussnahme
auf Gesetze und Erlasse erreicht, welche die Raumplanung betreffen.

Finanzielle Mittel
bereitstellen

• Eine Reihe von Zielen kann nur mit der Bereitstellung entsprechender Finanzmittel erreicht
werden. Ihre Verwendung erfolgt im Rahmen der gesetzten Prioritäten. Es ist darauf zu
achten, dass die Finanzierung von Massnahmen in verstärktem Masse partnerschaftlich
erfolgt.
Die drei Handlungsmöglichkeiten werden nach Bedarf eingesetzt, um im Sinne der gewünschten Entwicklung des Kantons Aktivitäten am richtigen Ort zu fördern bzw. am falschen Ort zu
bremsen. Ziel ist ”die richtige Nutzung am langfristig richtigen Ort”. Eine aktive Koordination
ermöglicht zudem, im Einzelfall bedeutende Projekte optimal in den Entwicklungsprozess
einzupassen.

Der Nutzen des kantonalen Richtplans
Regierungsrat: Die
räumliche Entwicklung
steuern

Der Richtplan dient dem Regierungsrat als strategisches Führungsinstrument der Steuerung
der räumlichen Entwicklung des Kantons Bern. Auf seiner Grundlage kann der Regierungsrat
im räumlichen Bereich Schwerpunkte setzen sowie Leistungen und Wirkungen bezüglich der
angestrebten Ziele messen.
Mit dem Richtplan setzt der Regierungsrat den Rahmen für die zukünftige Ausrichtung der
Raumordnungspolitik. Um diese politisch bestimmte Stossrichtung in der praktischen Ausführung raumwirksamer Tätigkeiten umsetzen zu können, ist der Kanton auf die Zusammenarbeit mit Partnern angewiesen. Gemeinsam mit den Beteiligten soll nach Lösungen gesucht
werden, die allen einen optimalen Nutzen bringen.

Kantonale Verwaltung:
Orientierungsrahmen
schaffen

Den kantonalen Amtsstellen dient der Richtplan als verbindlicher Orientierungsrahmen. Er
benennt die wichtigsten Politikbereiche mit räumlicher Auswirkung und stellt die Verknüpfung
auf der strategischen Ebene sicher. Die Realisierung der Fachplanungen bleibt weiterhin in
der Kompetenz der betroffenen Ämter. Dank der Abstimmung der raumwirksamen Planungen im Richtplan sollen die Abläufe in fachlichen Planungen möglichst vereinfacht werden.
Der Richtplan unterstützt die Amtsstellen bei Bedarf zudem bei der Reaktion auf Entwicklungen, die aus kantonaler Sicht unerwünscht sind.

Planungs- und
Bergregionen: Anliegen
einbringen

Mit dem Richtplan besteht für die Planungs- und Bergregionen ein Gefäss, wo Anliegen in
räumlicher Hinsicht eingebracht und abgestimmt werden können. Sind die regionalen Anliegen im Sinne der kantonalen Interessen von übergeordneter Bedeutung, so werden sie durch
die Aufnahme in den Richtplan von der regionalen auf die kantonale Ebene gehoben.

10

Einleitung

Die Planungs- und Bergregionen sind die wichtigsten Partner des Kantons für die konkrete
Umsetzung der regionalen Massnahmen. Der Kanton begrüsst eine verstärkte Zusammenarbeit bei der Bewältigung gemeinsamer oder ähnlicher Aufgaben.
Gemeinden: Interessen
des Kantons aufzeigen

Für die Gemeinden bildet der Richtplan den Orientierungsrahmen, der die wichtigsten Interessen des Kantons im Bereich der Raumordnung aufzeigt. Sie erhalten einen möglichst grossen Spielraum für ihre eigenen Entscheide in diesem Bereich. Aufgrund der Konzeption des
Richtplans als Führungsinstrument ist es jedoch nicht möglich, alle raumwirksamen Festlegungen des Kantons in dieses Instrument aufzunehmen. Konsolidierte Sachplanungen, Leitbilder und Konzepte bleiben weiterhin bestehen.

Grosser Rat: Im
Raumplanungsbericht
orientieren

Gemäss dem kantonalen Baugesetz wird der Grosse Rat weder an der Erarbeitung noch an
der Aktualisierung des Richtplans direkt beteiligt. Im Rahmen des einmal pro Legislaturperiode zu erstellenden Raumplanungsberichts nach Art. 100 Baugesetz und gemäss Controlling
des Richtplans wird er jedoch regelmässig über den Stand der Richtplanung orientiert.

Weitere vor- oder
nachgelagerte Behörden: Im
Ermessen binden

Der Richtplan bindet die Behörden in ihrem planerischen Ermessen. Dies gilt nicht nur für
kommunale und kantonale Behörden, sondern auch – nach Genehmigung des Richtplans
durch den Bundesrat – für jene des Bundes und der Nachbarkantone. Die Festlegungen im
Richtplan gehen räumlich und sachlich grundsätzlich nur so weit, als die der übergeordneten
Planungsstufe zugewiesenen Aufgaben es unbedingt erfordern (stufengerechte Planung).
Den nachgeordneten Planungsinstanzen bleibt innerhalb des zugewiesenen Anordnungsspielraums die volle Gestaltungsfreiheit bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

Investoren und Private:
Transparenz schaffen

Den Investoren und Privaten dient der Richtplan als Orientierungshilfe. Er ist nicht direkt
grundeigentümerverbindlich sondern wirkt indirekt, indem er Rückschlüsse auf die künftige
räumliche Entwicklung zulässt. Dies wiederum kann für Standortentscheide von Belang sein.
Der Richtplan schafft mit seiner Auslegeordnung Transparenz und vermittelt so Stabilität und
langfristige Sicherheit, wie sie beispielsweise für private Investitionen erforderlich sind.

Interessenvertreter:
Interessenausgleich
aufzeigen

Für die Interessenvertreter aus Wirtschaft und Umweltorganisationen zeigt der Richtplan die
angestrebte räumliche Entwicklung und den Zwischenstand der Abstimmung und des Interessenausgleichs auf. Er schafft die Voraussetzungen für transparente Verfahren bei Interessenkonflikten.

Einleitung

11

Der Aufbau des kantonalen Richtplans
Der Richtplan gliedert sich in fünf Teile, die Einleitung, den Leitsatzteil, den Zielteil, den Strategieteil und den Massnahmenteil.

Teil

Inhalte

Einleitung

Einleitung / Erklärungen

Leitsätze

Leitsätze Entwicklungsbilder

Grundzüge der angestrebten
räumlichen Entwicklung

Hauptziele

9 Hauptziele

Strategien

Themen, nach Hauptzielen gegliedert
Ausgangslage, Herausforderungen, Ziele

Massnahmen

Leitsatzteil: Den
Gesamtrahmen
abstecken

Massnahmenblätter

Die fünf Leitsätze zur räumlichen Entwicklung des Kantons Bern stecken zusammen mit den
zwei Entwicklungsbildern den Gesamtrahmen für die kantonale Raumordnungspolitik ab. Sie
stellen den Auftrag der Politik an die Raumplanung dar und bilden die Grundzüge der angestrebten räumlichen Entwicklung. Die Leitsätze wurden aufgrund der wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und naturräumlichen Herausforderungen für den Kanton Bern entwickelt und
basieren auf dem gesetzlichen Auftrag der Raumplanung. Dieser Gesamtrahmen soll über
einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren Beständigkeit haben.
Mit zwei Entwicklungsbildern wird im Raum dargestellt, welche räumliche Entwicklungen
angestrebt werden. Die räumliche Umlegung der Leitsatzinhalte wird anhand von zwei zentralen Herausforderungen für den Kanton erläutert und visualisiert.

Hauptziele: Den Beitrag
der Raumplanung
aufzeigen

Der Beitrag der Raumplanung zum Anstreben dieser Bilder und der Leitsätze lässt sich in
neun Hauptziele fassen. Diese orientieren sich an den Hauptinhalten der Raumplanung (und
sind damit vereinbar mit den Grundzügen der räumlichen Entwicklung des Bundes). Sie umreissen die wichtigsten Handlungsfelder der Raumordnungspolitik und der Raumplanung und
sind in sechs inhaltliche und drei organisatorische Hauptziele aufgeteilt.
Der Zeithorizont der Hauptziele reicht über eine Legislatur hinaus, aber weniger weit als derjenige der Leitsätze.

12

Einleitung

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

In den Strategien wird aufgezeigt, in welchen Themenbereichen die Hauptziele mit welchen
Mitteln angestrebt werden sollen. Dazu werden aufgrund der spezifischen Herausforderungen
und Problemstellungen die Ziele für die einzelnen Themenbereiche formuliert und der Handlungsbedarf aufgezeigt. Für den Strategieteil wird eine Gültigkeit von mindestens vier Jahren angestrebt. Er soll im Rhythmus der Legislaturperioden überarbeitet und aktualisiert werden.

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

Im Massnahmenteil werden die prioritären Massnahmen aufgezeigt und die Umsetzung bezüglich Finanzierung, Zuständigkeiten und Vorgehensweisen verbindlich festgelegt. Die einzelnen
Massnahmenblätter sind nach den Hauptzielen geordnet. Für die Umsetzung bilden sie den
Kern des kantonalen Richtplans. Auf den Massnahmenblättern sind die einzelnen Vorhaben
beschrieben. Die Massnahmenblätter bestehen aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen
Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite.
Eine Aktualisierung des ganzen Massnahmenteils erfolgt im Zweijahresrhythmus. Die Anpassungen stützen sich auf die Ergebnisse des Controllings. Bei Bedarf können
Massnahmenblätter auch in der Zwischenzeit geändert oder neu eingefügt werden. Um die
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die Zusammenfassung in Zweijahrestranchen anzustreben.
Der Massnahmenteil ist in der Richtplan-Datenbank enthalten, die - mit erweiterten
Suchmöglichkeiten - auf dem Internet abgefragt werden kann (www.be.ch/richtplan).

Konkrete Festlegungen
in thematischen Karten
darstellen

Die Aussagen im Richtplan können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden. Gewisse Massnahmen bezeichnen präzise lokale Standorte. Diese werden auf der Rückseite
der entsprechenden Massnahmenblätter in thematischen Karten festgelegt. Andere
Massnahmen oder Ziele machen Aussagen zu gewissen Achsen oder Räumen. Diese können
höchstens skizzenhaft dargestellt werden. Schliesslich gibt es Massnahmen und Ziele, die ”Spielregeln” zum Umgang mit einem Thema aufstellen. Diese können gar nicht visualisiert werden.

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen

Aus der Sicht der Benutzenden ist es sinnvoll, die räumlich konkreten Inhalte des Richtplans
mit anderen räumlichen Planungen und Grundlagen aller Planungsebenen zu kombinieren.
Dafür wird schrittweise ein Richtplan-Informationssystem im Internet aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Benutzenden einen hohen Gebrauchswert.

Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Den Gesetzesauftrag
erfüllen

Der vorliegende kantonale Richtplan ist der Richtplan nach Art. 6 ff. des Bundesgesetzes
vom 22. Juni 1979 über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz, RPG, SR 700) und nach
Art. 103 ff. des Baugesetzes vom 9. Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumlich entwickeln soll (Art. 8 RPG).
Der Richtplan ist Ergebnis der erarbeiteten Grundlagen und deren Abstimmung im Hinblick
auf die erwünschte Entwicklung. Er ist unter Mitarbeit der Betroffenen (Organe der Gemeinden und Regionen, Interessenverbänden und der verschiedenen Direktionen) entstanden.

Mit dem Richtplan neue
Wege beschreiten

Mit dem kantonalen Richtplan werden neue Wege beschritten. Er wird mit den beiden weiteren richtungsweisenden Planinstrumenten des Kantons, den Richtlinien der Regierungspolitik
und der Finanzplanung koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantonale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlassen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.

Einleitung

13

Der kantonale Richtplan enthält keine unnötigen Wiederholungen von Aussagen genehmigter kantonaler Sachpläne, Leitbilder und Konzepte. Diese bleiben weiterhin gültig und entfalten auch in Zukunft die ihnen nach Art. 57 BauG zustehende Wirkung. Eine weitergehende
rechtliche Wirkung wird ihnen aber nicht zukommen. Die zentralen Festlegungen dieser
Sachpläne, Leitbilder und Konzepte sind mit den weiteren Richtplaninhalten koordiniert und
im Richtplan verankert worden. Was mit der Genehmigung des Bundesrates für Bund und
Nachbarkantone behördenverbindliche Wirkung erhalten soll, wird in den grau unterlegten
Zielen oder auf den Massnahmenblättern dargestellt.
Inhalte für Behörden
verbindlich erklären

Nach Art. 9 RPG und Art. 57 BauG ist der kantonale Richtplan behördenverbindlich. Das
heisst, dass sich Gemeindeorgane, Regionsorgane und kantonale Stellen an die im Richtplan
gemachten Vorgaben halten müssen. Mit der Genehmigung des Bundesrates kommt den
entsprechend bezeichneten Richtplaninhalten dieselbe Wirkung auch für Bundesstellen und
Nachbarkantone zu.
Der Richtplan zeigt auf, in welcher Weise die Behörden, die raumrelevante Entscheide zu
fällen haben, von den von Gesetzes wegen bestehenden Handlungsspielräumen Gebrauch
machen sollen. Abweichungen sind möglich, wenn sich die Verhältnisse wesentlich geändert
haben, die zu einer Anpassung des Richtplans führen müssen, oder wenn im Rahmen der für
die konkrete Umsetzung (z.B. mittels Nutzungsplänen) durchzuführenden Interessenabwägung
beispielsweise den Interessen privater Personen der Vorzug gegeben werden muss .

Behördenverbindliche
Gegenstände klar
markieren

Die Behördenverbindlichkeit beschränkt sich auf raumrelevante Entscheide, die durch die
obenerwähnten Organe zu fällen sind. Dabei gelten die normalen Zuständigkeiten der einzelnen Stellen und Ebenen weiterhin. Der kantonale Richtplan enthält neben Festlegungen auch
Erläuterungen. Behördenverbindlich im beschriebenen Sinn sind nur die im Textteil grau unterlegten Zielsetzungen, sowie die im Massnahmenteil enthaltenen Festsetzungen, Zwischenergebnisse und Vororientierungen (auf Vorder- und Rückseiten der Massnahmenblätter). Dabei unterscheidet sich deren Wirkung durch Inhalt und Dichte der Aussage.
Diejenigen Inhalte von Sachplänen und Konzepten des Kantons Bern, die nicht im vorliegenden Richtplan nach RPG enthalten sind oder auf die nicht ausdrücklich verwiesen wird, entfalten gegenüber Bundesstellen und Nachbarkantonen keine behördenverbindliche Wirkung.

Bei Nutzungsplanungen
die Vorgaben
berücksichtigen

Die Nutzungsplanungen müssen die Vorgaben, die der Richtplan macht, berücksichtigen,
das heisst, sie dürfen nicht von den Festlegungen des Richtplans abweichen. Dabei gibt es
folgende Ausnahmen:
• Abweichungen eines Nutzungsplans vom Richtplan sind möglich, wenn sie sachlich gerechtfertigt und von untergeordneter Bedeutung sind und es nach den Umständen als
unzumutbar erscheint, den Richtplan vorgängig zu ändern oder wenn sich der
Richtplaninhalt als unmöglich erweist.
• Abweichungen sind auch möglich, wenn die im Nutzungsplanverfahren neu zu berücksichtigenden Interessen überwiegen (die Festlegungen des Richtplans unterliegen), wenn
neue oder bessere Lösungen eine Anpassung des Richtplans rechtfertigen (der Richtplan
wird durchbrochen) oder wenn sich der Richtplan im Nutzungsplanverfahren als rechtswidrig erweist (dann entfällt die Bindewirkung des Richtplans).

12
14

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

In zehn Jahren
grundsätzlich
überarbeiten

Regelmässig
Anpassungen vornehmen

Konkrete Festlegungen
in thematischen Karten
darstellen
Fortschreibung ohne
Mitwirkung genehmigen

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen
Neue Themen laufend
anmelden

Den Gesetzesauftrag
erfüllen

Einleitung

In den Strategien wird aufgezeigt,
welchen Themenbereichen
die Richtplans
Hauptziele mit welchen
Fortschreibung
und inÜberarbeitung
des
Mitteln angestrebt werden sollen. Dazu werden aufgrund der spezifischen Herausforderungen
Der
kantonale Richtplan
ist ein
flexibles
Instrument,
das trotzdem
und
und Problemstellungen
die Ziele
für die
einzelnen
Themenbereiche
formuliert Beständigkeit
und der HandlungsVerlässlichkeit
hat.Für
Beiden
der Strategieteil
Darstellung wird
der Struktur
des Richtplans
ist bereits
auf denangeZeitbedarf aufgezeigt.
eine Gültigkeit
von mindestens
vier Jahren
horizont
Teileder
hingewiesen
worden.überarbeitet
Entsprechend
die Fortschreibung
strebt. Erder
soll einzelnen
im Rhythmus
Legislaturperioden
undist
aktualisiert
werden. und
Überarbeitung organisiert. Grundlage dazu ist das Controlling, das im Hauptziel ”Wirkung
periodisch
mit Controlling
imMassnahmen
Detail beschrieben
wird.
Hier
nur die
forIm Massnahmenteil
werdenüberprüfen”
die prioritären
aufgezeigt
und
diewerden
Umsetzung
bezügmellen
Aspekte nach
Bundesrechtund
erwähnt.
lich Finanzierung,
Zuständigkeiten
Vorgehensweisen verbindlich festgelegt. Die einzelnen
Massnahmenblätter sind nach den Hauptzielen geordnet. Für die Umsetzung bilden sie den
Gemäss
Raumplanungsgesetz
desMassnahmenblättern
Bundes gibt es drei
von RichtplanKern des dem
kantonalen
Richtplans. Auf den
sindFormen
die einzelnen
Vorhaben
änderungen:
Überarbeitung,
Anpassung
und Fortschreibung.
beschrieben. Die
Massnahmenblätter
bestehen
aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen
Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite.
Die Überarbeitung erfolgt aufgrund des eidgenössischen Raumplanungsgesetzes alle zehn
Jahre.
Sie umfasst die
Prüfung aller
Teile im
desZweijahresrhythmus.
Richtplans bis hin zu
LeitEine Aktualisierung
desgrundsätzliche
ganzen Massnahmenteils
erfolgt
Dieden
Anpassätzen
geschieht
im auf
ordentlichen
Verfahren. des
Grundsätzliche
Veränderungen
derkönnen
Hauptsungenund
stützen
sich
die Ergebnisse
Controllings.
Bei Bedarf
ziele sind ebenfalls als
Überarbeitung
des Richtplans
zu oder
behandeln.
Massnahmenblätter
auch
in der Zwischenzeit
geändert
neu eingefügt werden. Um die
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die ZusammenfasDie Anpassung
umfasst die Überprüfung
sung
in Zweijahrestranchen
anzustreben.und Änderung des Strategieteils sowie die Aufnahme von neuen Inhalten (insbesondere Massnahmen) in den Richtplan in den Kategorien Zwischenergebnis
und Festsetzung.
generelle Anpassung
erfolgt alledie
vier- Jahre
im ZusamDer
Massnahmenteil
ist in der Eine
Richtplan-Datenbank
enthalten,
mit erweiterten
menhang mit der Berichterstattung
imabgefragt
Raumplanungsbericht
(der gleichzeitig Bericht zum
Suchmöglichkeiten
- auf dem Internet
werden kann (www.be.ch/richtplan).
Stand der Richtplanung an den Bund ist). Bei Neuaufnahmen oder dringenden Änderungen
ist eine
Anpassung
in der Zwischenzeit
möglich.
Sofern
möglich sollen
die Verfahren
für mehDie
Aussagen
im Richtplan
können räumlich
sehr
unterschiedlich
konkretisiert
werden.
Gerere Anpassungen
werden,
nach
Bedarf inDiese
einem
zweijährigen
wisse
Massnahmenzusammengelegt
bezeichnen präzise
lokale
Standorte.
werden
auf derRhythmus.
Rückseite
der entsprechenden Massnahmenblätter in thematischen Karten festgelegt. Andere
Die
Fortschreibung
umfasst
die Aussagen
Aufnahmezuvon
neuen Achsen
Massnahmen
in die Kategorie
VorMassnahmen
oder Ziele
machen
gewissen
oder Räumen.
Diese können
orientierung
oder die Zuteilung
einemSchliesslich
neuen Stand
Koordination.und
Die Ziele,
Aufnahme
von
höchstens skizzenhaft
dargestelltzu
werden.
gibtder
es Massnahmen
die ”Spielneuen
in die Kategorie
– und
damit
in diegar
ungewertete
Massnahmenregeln”Inhalten
zum Umgang
mit einemVororientierung
Thema aufstellen.
Diese
können
nicht visualisiert
werden.
liste – benötigt keinen Beschluss des Regierungsrats und wird im Kapitel I2 geregelt. Die
Zuteilung
zu einem
neuen Stand
Koordination
kann ohne
Mitwirkungsverfahren
durch
Aus
der Sicht
der Benutzenden
istder
es sinnvoll,
die räumlich
konkreten
Inhalte des Richtplans
denanderen
Regierungsrat
genehmigt
werden.
Sollen
Fortschreibungen
den Bund oder
die Nachbarmit
räumlichen
Planungen
und
Grundlagen
aller Planungsebenen
zu kombinieren.
kantone
binden,
so ist dieein
Genehmigung
durch den Bund einzuholen.
Dafür
wird
schrittweise
Richtplan-Informationssystem
im Internet aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Neue Themeneinen
können
von Gebrauchswert.
kantonalen Fachstellen oder Direktionen oder von externen PartBenutzenden
hohen
nern wie den Planungs- und Bergregionen für die Aufnahme in den Richtplan angemeldet
werden. Dabei ist streng
nach der Raumwirksamkeit
und der kantonalen
Bedeutung zu seRechtliche
Wirkungen
des kantonalen
Richtplans
lektieren, wozu klare Kriterien aufgestellt werden (siehe Kapitel F3 und I2). Anmeldungen
Der
vorliegende
Richtplan
der
Richtplan nach
Art. 6 ff. des geführt.
Bundesgesetzes
können
jederzeit kantonale
erfolgen. Dafür
wird ist
eine
ungewertete
Massnahmenliste
Über die
vom
22. Juni
1979
über die Raumplanung
(Raumplanungsgesetz,
RPG, SR 700)
nach
Aufnahme
einer
Massnahme
in den Richtplan
entscheidet der Regierungsrat.
Dieund
Schritte
Art.
ff. des werden
Baugesetzes
vomI29.dargestellt.
Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der
des 103
Verfahrens
im Kapitel
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumlich entwickeln soll (Art. 8 RPG).
Der Richtplan ist Ergebnis der erarbeiteten Grundlagen und deren Abstimmung im Hinblick
auf die erwünschte Entwicklung. Er ist unter Mitarbeit der Betroffenen (Organe der Gemeinden und Regionen, Interessenverbänden und der verschiedenen Direktionen) entstanden.

Mit dem Richtplan neue
Wege beschreiten

Mit dem kantonalen Richtplan werden neue Wege beschritten. Er wird mit den beiden weiteren richtungsweisenden Planinstrumenten des Kantons, den Richtlinien der Regierungspolitik
und der Finanzplanung koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantonale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlassen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.

Leitsätze

1

Fünf Leitsätze für die Raumordnungspolitik

Stand 08.06.2011

Die fünf Leitsätze für die Raumordnungspolitik des Kantons Bern umschreiben den Auftrag
der Politik an die Raumplanung. Die Leitsätze selber sind nicht raumspezifisch formuliert, im
Lead und in den Erläuterungen wird aber jeweils darauf hingewiesen, welchen Beitrag die
Raumordnung leisten soll, um sie anzustreben. Zusammen mit den zwei Entwicklungsbildern
zeigen die Leitsätze die Grundzüge der räumlichen Entwicklung auf.

Leitsatz 1:

Der Kanton Bern nutzt seine Stärken

Leitsatz 2:

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verant­wortung für Umwelt,
Gesellschaft und Kultur

Leitsatz 3:

Wir setzen auf die Innovationskraft in partner­schaftlicher Zusammenarbeit

Leitsatz 4:

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste
Wirkung entfalten

Leitsatz 5:

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

2

Leitsatz 1

Leitsätze

Der Kanton Bern nutzt seine Stärken
Der Kanton Bern profiliert sich als eigenständiger und unverwechselbarer Teil der Schweiz und Europas und als Zentrum der Hauptstadtregion Schweiz. Er kennt seine Stärken und baut darauf auf.
Er ist offen für Neues und orientiert sich für seine Entwicklung an
zukunftsfähigen Ideen.

Wir bringen unsere
Stärken selbstbewusst
ein ...

Der Kanton Bern ist der zweitgrösste Kanton der Schweiz. Seine Hauptstadt ist zugleich
die politische Hauptstadt der Schweiz, ist Universitätsstadt und sehr gut mit dem Umfeld
der Hauptstadtregion Schweiz, der übrigen Schweiz und Europa verbunden. Damit verfügt
er über gute Voraussetzungen, zusammen mit den Partnerkantonen und -Städten der
Hauptstadtregion Schweiz die Hauptstadt- und die Brückenfunktion als Unique selling proposition in Wert zu setzen. Die Standortvorteile als „Politzentrum” für Verbände, NGOs und
Institutionen und - dank den diplomatischen Vertretungen - für internationale Organisationen
sind verstärkt zu nutzen und auszubauen und die Stärke der Zweisprachigkeit ist gezielt zu
fördern. Innovative, weltweit konkurrenzfähige Klein- und Mittelbetriebe, über Branchen und
Regionen breit gestreut, setzen Akzente in der bernischen Wirtschaftsstruktur. Aufgrund seiner Branchenstruktur, den vielen KMU’s und dem stabilisierenden öffentlichen Sektor ist er
nicht stark konjunkturanfällig. Er hat eine im Vergleich tiefe Arbeitslosenrate. Die steuerliche
Belastung von juristischen Personen ist unterdurchschnittlich.

... nehmen unsere
Schwächen ernst und
korrigieren sie wo
möglich ...

Der Kanton Bern hat auch nachweisliche Schwächen, die es ernst zu nehmen gilt. Die wirtschaftlichen Kenngrössen beim Volkseinkommen und dessen Wachstum, bei den Steuern
für natürliche Personen oder den Kantonsfinanzen liegen unter dem schweizerischen Durchschnitt. Der Kanton wird oft als „wenig dynamisch”, „langsam und verwaltend” oder „primär
mit sich selbst beschäftigt” dargestellt. Vor lauter Problemen und Abhängigkeiten ist oft der
Blick auf das Wesentliche und auf die Stärken verstellt. Mit Offenheit, neuen Perspektiven und
Innovationskraft sind diese Herausforderungen anzupacken. Dabei ist den volkswirtschaftlichen Anliegen und der Stärkung der bernischen Wirtschaft ein ganz spezielles Augenmerk
zu schenken.

.. und setzen die
Lösung zentraler
Probleme weitsichtig
und politisch
konsequent durch.

Der kantonale Richtplan soll im Verbund mit den übrigen Planungen den Weg zu einem
zukunftsfähigen Lebens- und Wirtschaftsraum Kanton Bern als unverwechselbarer Teil der
Schweiz weisen. Die kantonale Raumplanung soll sich mit Nachdruck dort engagieren, wo
Stärken vorhanden oder erreichbar, wo kantonale Interessen im Spiel sind und wo Betroffene
und Beteiligte gewillt sind, Probleme offen und zukunftsorientiert anzugehen. Der Erfolg der
eingeleiteten Massnahmen ist laufend zu überprüfen.
Im Rahmen der Hauptstadtregion Schweiz sind auch diejenigen raumplanerischen Fragen
anzugehen, welche über die Kantonsgrenzen hinausgehen.

Stand 08.06.2011

Der Kanton Bern ist eine Schweiz im Kleinen: Die ausserordentlich vielfältigen Landschaften
sind unverwechselbares Kapital für Naherholung und Tourismus, haben aber auch eine
bedeutende ökologische Funktion. Ein reiches kulturelles Leben, die Brücken bildende Zweisprachigkeit und ein vergleichsweise intaktes Landschaftsbild tragen zum Bild eines Kantons
mit hoher Lebensqualität bei. Auf diese Stärken - vorab auf jene, in denen der Kanton Bern
im Vergleich mit seinem Umfeld einzigartig ist - soll vermehrt gebaut werden. Die Vernetzung
und Zusammenarbeit mit den anderen Kantonen und Städten im gesamten Handlungsraum
„Hauptstadtregion Schweiz“ ist gezielt zu fördern und auszubauen. Zudem ist die Position
als Drehscheibe in der Mitte der Metropolitanräume zu verbessern.

Leitsätze

Leitsatz 2

3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verant­
wortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Der Kanton Bern strebt wirtschaftliche Wettbewerbs­fähigkeit bei
ausgeglichenem Finanzhaushalt, eine gesunde Umwelt und eine solidarische Gesellschaft an und nimmt seine kulturelle Verantwortung
wahr. Die Raumplanung übernimmt eine aktive Rolle beim Ausgleich
dieser Anliegen im Hinblick auf die nachhaltige Entwicklung des
Lebens- und Wirtschafts­raums.

Wir haben die nachhaltige
Entwicklung als Ziel, ...

Eine nachhaltige Entwicklung - eine Entwicklung, die wirtschaftlich erfolgreich, sozial förderlich
und ökologisch verträglich ist - ist das Ziel jedes staatlichen Handelns im Kanton Bern. Es ist
die Aufgabe aller Direktionen und Verwaltungsstellen des Kantons, ihre Arbeit konsequent
darauf auszurichten. Das angestrebte Wirtschaftswachstum ist - zusammen mit gesunden
Kantonsfinanzen - eine entscheidende Grundlage dafür.

... gleichen
unterschiedliche
Interessen aus ...

Konflikte zwischen Entwicklung, Bewahrung und Verzicht sind nicht zu umgehen. Deshalb hat
die Raumplanung als eine ihrer wichtigsten Aufgaben einen Koordina­tionsauftrag zwischen
allen Verwaltungsbereichen, deren Handeln Auswirkungen im Raum hat. Dazu muss sie sich
auf konsolidierte Gesamtziele abstützen können. Treten Konflikte auf, ist es ihre Aufgabe, die
Anliegen der Beteiligten und Betroffenen offen zu legen, im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben
auf den Ausgleich der Interessen hinzuwirken und schliesslich Entscheide herbeizuführen.

... und richten die
Raumordnungspolitik
danach aus.

Die Raumplanung hat aber auch selber den Auftrag, im Sinne der Nachhaltigkeit zu handeln
und gesetzlich bestimmte Interessen zu schützen. Dafür muss sie Ziele aufgrund der kantonalen Interessen festlegen und Prioritäten setzen. Diese sind in der Realisierung beharrlich
zu verfolgen. Mittel dazu sind die Kommunikation und die Zusammenarbeit mit Beteiligten
und Betroffenen.

Stand 08.06.2011

In allen Bereichen ist möglichst zu vermeiden, dass unter dem Druck des Wettbewerbs kurzfristige Vorteile auf Kosten nachhaltiger Entwicklungsziele erkauft werden.

4

Leitsatz 3

Leitsätze

Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Der Kanton Bern geht nötige und sinnvolle Partnerschaften ein.
Er überwindet räumliche und organisatorische Grenzen mit guter
Kommunikation. Er legt seine Interessen im Bereich der Raumordnungspolitik offen und nimmt Rücksicht auf die seiner Partner. Damit
ist er selber ein verlässlicher Partner.

Weil die Vernetzung
immer wichtiger wird, ...

Grenzen haben im Zeitalter der wirtschaftlichen und technologischen Vernetzung eine immer
geringere Bedeutung. Politik, Wirtschaft und Gesellschaft sind vernetzt und ihre Wechselwirkungen mit der Umwelt sind intensiv. Um den Herausforderungen gewachsen zu sein, müssen
organisatorische und räumliche Grenzen überwunden werden – innerhalb und ausserhalb
des Kantons. Innovative Lösungen gelingen oft erst in der Zusammenarbeit verschiedener
Akteurinnen und Akteure. Dazu braucht es die Fähigkeit und Bereitschaft zur Kommunikation,
einen rücksichtsvollen Umgang mit Macht sowie Verlässlichkeit auch in der Umsetzung von
Entscheiden.

.. gehen wir vermehrt
Partnerschaften ein ...

Im Bereich der Raumordnung will der Kanton Bern in Zukunft noch vermehrt Partnerschaften eingehen. Sinnvoll sind sie dort, wo im Alleingang keine tragfähige Lösungen zu erzielen
sind, wo unterschiedliche Interessen ausgeglichen, Kosten gespart oder durch gemeinsame
Investitionen gezielt Entwicklungsimpulse ausgelöst werden.
Zusammenarbeit ist mit verschiedenen Partnerinnen und Partnern möglich: Von den Gemeinden über die Kantone und die Grossregionen (zum Beispiel in der Hauptstadtregion Schweiz
oder im Arc Jurassien) bis zum Bund, oder von Institutionen über Unternehmen bis zu Privatpersonen. Für jede Fragestellung ist sie neu zu definieren. Dass die Strukturen verschiedener
Organisationen hinterfragt und neu geregelt werden, wird begrüsst. Die Zusammenarbeit darf
jedoch dadurch nicht beeinträchtigt werden. Die Raumplanung muss flexibel darauf reagieren
und bei Neustrukturierungen ihre Anliegen einbringen.
Ein partnerschaftliches Verhältnis trägt auch dazu bei, dass die Aufgabenteilung zwischen
Kanton, Regionen, Gemeinden und anderen Beteiligten klar geregelt ist. Dafür muss der Kanton
seine Interessen klar offenlegen. Zudem sind die Verfahrensabläufe geschickt zu koordinieren.

Stand 08.06.2011

... und erbringen unsere
Arbeit stufengerecht.

Leitsätze

Leitsatz 4

5

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für
unsere Ziele die beste Wirkung entfalten
Der Kanton Bern setzt seine Mittel effizient ein. Er wählt Schwerpunkte dort, wo Stärken liegen und Handlungsspielräume bestehen
oder neu geschaffen werden können. Dabei berücksichtigt er die
Auswirkungen auf den Raum.

Wir setzen Schwerpunkte, ...

Die Zeiten sind vorbei, in denen der Kanton Subventionen grosszügig verteilen konnte und
auch dort in Infrastrukturen investiert wurde, wo nur wenige profitieren können. Bestehende
flächendeckende Infrastrukturen auf hohem Niveau können im Betrieb und Unterhalt kaum
mehr finanziert werden. Damit der Finanzhaushalt des Kantons ausgeglichen gestaltet werden
kann, werden in allen Bereichen vermehrt Schwerpunkte gesetzt.

Stand 08.06.2011

Der Kanton konzentriert sich dabei auf seine Stärken und zeigt gegenüber Dritten deutlich auf,
was unter welchen Bedingungen (mit)finanziert wird. Dabei wird der Grundsatz berücksichtigt,
wonach jedes Gemeinwesen diejenigen Aufgaben wahrnimmt, die nur es oder es am besten
erfüllen kann. Zudem müssen die Finanzflüsse zwischen Bund, Kanton und Gemeinden durch
den Finanz- und Lastenausgleich klar geregelt sein und die Ziele der Raumordnungspolitik
berücksichtigen.
... berücksichtigen
dabei Argumente aus
fachlicher und raum­planerischer Sicht ...

Bei Investitionsentscheiden und bei der Ausrichtung von Subventionen ist unter anderem
zu beurteilen, ob sie sich mit den Zielen der kantonalen Richtplanung vereinbaren lassen.
Bevorzugt werden solche behandelt, welche die Zentralitätsstruktur und die wirtschaftliche
Konkurrenzfähigkeit stärken, die Stärken der Regionen fördern oder den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und die Vernetzung und Erhaltung von Landschaften fördern. Die
Mittel sind so einzusetzen, dass eine möglichst grosse Wirkung im Hinblick auf die Ziele erzielt
werden kann, was durch das Controlling mit Erfolgskontrolle und Raumbeobachtung laufend
überprüft werden soll.

... und richten
Sachpolitiken auf
gemeinsame Ziele aus.

Sollen einzelne Branchen oder Regionen aufgrund wirtschaftspolitischer Ziele oder mit dem
Ziel des regionalpolitischen Ausgleichs unterstützt werden, so muss dies gezielt mit den Mitteln der Regionalpolitik oder aus einzelnen Bereichen der Sachpolitik wie beispielsweise der
Landwirtschaftspolitik oder der Infrastrukturpolitik erreicht werden. Dabei sind diese ebenfalls
mit den Zielen der Raumordnungspolitik zu koordinieren.

6

Leitsatz 5

Leitsätze

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Der Kanton Bern unterstützt die Stärken seiner Kantonsteile und
setzt entsprechende Schwerpunkte. Eine klare Zentralitätsstruktur
bildet eine der Grundlagen dazu. Der Kanton strebt regionale Strukturen an, welche die Lebensfähigkeit und die Weiterentwicklung der
Regionen sicherstellen.

Weil die regionale Vielfalt eine
Stärke des Kantons Bern
ist ...

Der Kanton Bern ist ausserordentlich vielfältig. Jeder Kantonsteil hat seine Qualitäten und sein
eigenes kulturelles und landschaftliches Gesicht. Dies ist eine der Stärken des Kantons. Sie
ist wichtig für die Lebensqualität und bildet auch das Kapital für den Tourismus.

... erbringen wir unsere
Leistungen an die
Kantonsteile aufgrund
ihrer Profile ...

Der Kanton Bern fördert diese Entwicklung, indem er sein Engagement und seine Leistungen
an die einzelnen Räume aufgrund ihrer Profile ausrichtet. Er setzt aufgrund eines regional
differenzierten Stärke-Schwäche-Profils Schwergewichte in der Förderung und erbringt nicht
mehr unter dem Titel des regionalen Ausgleichs überall die gleichen Leistungen. Mit einer
klaren Zentralitätsstruktur werden diese Bemühungen unterstützt.

... und arbeiten eng mit
den Planungsregionen
zusammen.

Für die Umsetzung der Raumordnungspolitik sind die Regionalkonferenzen und Planungsregionen entscheidende Partner. Sie sind Träger und Moderatoren eigenständiger Entwicklungen.
Mit ihnen vereinbart der Kanton periodisch die künftigen Schwerpunkte und Aufgaben. Um
ihren Herausforderungen zu begegnen, müssen die Regionen eine aktive und dynamische
Rolle einnehmen und wo nötig ihre Strukturen optimieren. Hierzu gehört auch die unvoreingenommene Überprüfung der Abgrenzungen.

Stand 08.06.2011

Der Kanton Bern will die Trümpfe der Kantonsteile vermehrt zur Geltung bringen. Sie sollen in
ihren Bestrebungen unterstützt werden, sich eigenständig zu profilieren - als Teil des Kantons
und wo es sinnvoll ist, auch über dessen Grenzen hinaus. Die Erkenntnis muss sich durchsetzen, dass jeder Kantonsteil mit den anderen verflochten ist und dass wirtschaftliche und
kulturelle Entwicklung nur im Zusammenspiel aller möglich ist. Wenn dies gelingt, wird auch
das Image des ganzen Kantons als ”vielfältiger Lebens- und Wirtschaftsraum mit intakter
Umwelt” gestärkt.

Leitsätze

7

Zwei Entwicklungsbilder für die Raumornung
Mit zwei Entwicklungsbildern für die Raumordnungspolitik wird aufgezeigt, welche räumlichen
Entwicklungen im Kanton Bern mit der Umsetzung der fünf Leitsätze angestrebt werden. Sie
bilden die Grundlage für Entscheide, an welchen Orten welche Prozesse bewusst unterstützt
werden sollen.
Zentren und spezifische
regionale Stärken fördern

Den Kerngedanken der zwei Entwicklungsbilder bildet die Abkehr von der gleichmäs­sigen
und flächenhaften Förderung. Sie wird abgelöst durch die Konzentration auf wirtschaftlich
erfolgsversprechende Zentren, die Förderung spezifischer regionaler Stärken sowie den wirkungsorientierten Einsatz der knappen finanziellen Mittel des Kantons. Der Grundgedanke
dabei ist eine nachhaltige Entwicklung für den Kanton Bern.

Stand 08.06.2011

Die Entwicklungsbilder sind Wegweiser für die angestrebte räumliche Entwicklung im Kanton
Bern.

8

Leitsätze

Erstes Entwicklungsbild
Die nationale und internationale Ebene:
Der Kanton Bern als Teil der internationalen und nationalen Entwicklungen
Das erste Entwicklungsbild zeigt auf, welche übergeordneten Spannungsfelder den Kanton
Bern beeinflussen und wie sich der Kanton eingliedern will.
Wirtschaftliche Kräfte auf
Zentren konzentrieren

Der Kanton Bern liegt im wirtschaftlichen Spannungsfeld der Schweiz und Europas. Er soll
von diesen Kräften profitieren, wo dies sinnvoll ist. Der Kanton soll seine Stellung im nationalen und europäischen Standortwettbewerb ausbauen. Dafür müssen die wirtschaftlichen
Kräfte im Kanton Bern vermehrt konzentriert werden. Dadurch werden sie gestärkt; Synergien
können besser genutzt werden.
Tragendes Element dieser Entwicklung ist die Zentralitätsstruktur. Wirtschaftlicher Motor von
nationaler Bedeutung ist die Agglomeration Bern. Diese ist im Raum Zürich - Basel - Lausanne/
Genf wettbewerbsfähig zu halten. Biel und Thun sind Zentren von kantonaler Bedeutung, Langenthal, Burgdorf und Interlaken die wichtigsten regionalen Zentren von kantonaler Bedeutung.
Die Einbettung in die Entwicklungsachsen auf nationaler und internationaler Ebene unterstreicht, dass diese städtischen Zentren Teil des vernetzten Städtesystems Schweiz sind (im
Sinne der ”Grundzüge der Raumordnung Schweiz” des Bundes). Im Kanton Bern bilden die
übergeordneten Entwicklungsachsen ein doppeltes Achsenkreuz mit der Mittelland-Achse,
der Jurasüdfuss-Achse sowie der kantonalen Nord-Süd-Achse. Weitere attraktive regionale
Nutzungsschwerpunkte entlang dieser Achsen ergänzen die Zentren.

Stand 08.06.2011

In das nationale
Zentrensystem einbetten

Leitsätze

9

Erstes Entwicklungsbild: Die nationale und internationale Ebene:
Der Kanton Bern als Teil der internationalen und nationalen Entwicklungen

übergeordnete Entwicklungsachsen

Zentrum von nationaler Bedeutung

Stand 08.06.2011

Kantonales Zentrum
Regionale Zentren von kantonaler Bedeutung
(wirtschaftpolitische Steuerung  C1)

10

Leitsätze

Zweites Entwicklungsbild
Die kantonale Ebene
Wirtschaftskraft bündeln, Entwicklungen ermöglichen, Landschaftsräume schonen

Effizienter Mitteleinsatz bei
regionaler Vielfalt
anstreben

Auf der kantonalen und regionalen Ebene müssen die Wirtschaftskräfte gebündelt werden.
Damit soll ein effizienter Mitteleinsatz unter Berücksichtigung der regionalen Vielfalt erreicht
werden. Mittel dazu ist die Festlegung von acht regionalen Zentren von kantonaler Bedeutung
in regionalpolitischer Hinsicht: Moutier, St-Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau, SaanenGstaad, Frutigen und Meiringen. Mit weniger, dafür umso stärkeren und besser erschlossenen
Regionalzentren soll auch in den ländlichen Regionen des Kantons die Grundausstattung mit
zentralen Funktionen langfristig gewährleistet werden.

Die Kräfte auf Zentren und
Achsen lenken

Die kantonalen Entwicklungsachsen erster Ordnung entsprechen dem übergeordneten doppelten Achsenkreuz. Für die ausgewogene Entwicklung des Kantons werden sie durch die
Entwicklungsachsen zweiter Ordnung ergänzt. Mit der Lenkung der Kräfte auf die Zentren
und die Achsen wird eine bessere Strukturierung der Besiedlung angestrebt.

Zentren und Räume
miteinander vernetzen

Leistungsfähige Verkehrs- und Telekommunikations-Netze sind die verbindenden Elemente
der Zentren untereinander und mit dem übrigen Kanton. Sie sind wesentliche Voraussetzungen für die angestrebte Entwicklung. Gleichzeitig stellen sie die grenzüberschreitende
Funktionsfähigkeit der kantonalen Zentren als Teil der Hauptstadtregion Schweiz, der Schweiz
und Europas sicher.

Den ländlichen Raum
stärken

Mit einer differenzierten Stärkung der Räume in Zusammenarbeit mit den Regionen soll auch
der ländliche Teil des Kantons von der Entwicklung profitieren. Die Entwicklung des ländlichen Raums soll nicht gebremst werden. Prozesse und Impulse zu seiner Stärkung werden
unterstützt.

Ökologische Entwicklung
anstreben

Im Kanton Bern soll aber auch eine ökologische Entwicklung in möglichst intakten Landschaftsräumen Platz haben. Neben der konsequenten Umsetzung des kantonalen Landschaftsentwicklungskonzepts wird die Unterstützung der Landwirtschaft als Mittel für die
Kulturlandpflege sowie die Stabilisierung der Bevölkerung in potenziellen Abwanderungsgebieten des ländlichen Raums angestrebt.

Stand 08.06.2011

Das zweite Entwicklungsbild zeigt auf, welche Entwicklungen konkret im Kanton Bern angestrebt werden.

Leitsätze

11

Zweites Entwicklungsbild: Die kantonale Ebene:
Wirtschaftskraft bündeln, Entwicklungen ermöglichen, Landschaftsräume schonen

Kantonale Entwicklungsachsen erster Ordnung
Kantonale Entwicklungsachsen zweiter Ordnung

Stand 08.06.2011

Verbindungsachsen

Zentrum von nationaler Bedeutung
Kantonale Zentren
Regionale Zentren von kantonaler Bedeutung
(wirtschaftpolitische Steuerung  C1)
Regionale Zentren von kantonaler Bedeutung
(regionalpolitische Steuerung  C1)

Haupzziele

1

Neun Hauptziele für die Raumordnung
des Kantons
Die neun Hauptziele für die Raumordnung des Kantons Bern zeigen auf, welchen Beitrag
die Raumplanung zur Umsetzung der Leitsätze und der Entwicklungsbilder leisten soll. Sie
orientieren sich an den Hauptinhalten der Raumplanung und sind damit vereinbar mit den
Grundzügen der räumlichen Entwicklung des Bundes.
An den neun Hauptzielen orientiert sich die praktische Umsetzung des Richtplans: In deren Struktur werden der entsprechende Handlungsbedarf und die Ziele für die einzelnen
Themenbereiche im Strategieteil formuliert und schliesslich die konkreten Massnahmen im
Massnahmenteil festgesetzt. Nach ihrer inhaltlichen Ausrichtung werden sechs inhaltliche und
drei organisatorische Hauptziele unterschieden.

Sechs inhaltliche Hauptziele

Den Boden
haushälterisch nutzen

Regionale Stärken
erkennen und fördern

Natur und Landschaft
schonen und entwickeln

Stand 08.06.2011

A

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander
abstimmen

Voraussetzungen
für wirtschftliche
Entwicklung schaffen

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert
aufwerten

Den Boden haushälterisch nutzen

Stabilisierung des
Bodenverbrauchs

Der Bodenverbrauch ist zu stabilisieren. Das bereits überbaute Siedlungsgebiet und die
Bauzonenreserven sind besser zu nutzen. Neueinzonungen sind zu begrenzen.

Siedlungsentwicklung
nach innen

Die Siedlungsentwicklung soll nach innen gelenkt werden. Die Erschliessung und Überbauung
von bestehenden Bauzonen ist zu fördern. Massnahmen zur massvollen Nachverdichtung
und zur Sanierung von bereits überbauten Gebieten sind zu unterstützen.

Trennung zwischen
Siedlungs- und
Nichtsiedlungebiet

Die Trennung zwischen Siedlungsgebiet und Nicht-Siedlungsgebiet ist langfristig zu erhalten.
Zonen für Sport, Freizeit, Einkaufen, Dienstleistungen, Intensivlandwirtschaft und weitere Zonen
sind nach Möglichkeit an das bestehende Baugebiet anzuschliessen. Im ländlichen Raum
ist dafür zu sorgen, dass die bestehende Bausubstanz zweckmässig genutzt und erhalten
werden kann und wo sinnvoll auch massvolle Erweiterungen möglich sind.

Hauptziele

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Verkehr und Siedlung im
Sinne der Nachhaltigkeit
entwickeln

Der Kanton Bern verfügt über ein gut ausgebautes Verkehrsnetz. Es stellt die Erschliessung
innerhalb des Kantonsgebietes und mit den Nachbarkantonen sicher. Für seine weitere Entwicklung verfolgt der Kanton eine Verkehrs- und Siedlungspolitik, die langfristig die natürlichen
Ressourcen schont, Mensch und Umwelt vor negativen Auswirkungen schützt, die Mobilitätsgrundbedürfnisse von Bevölkerung und Wirtschaft befriedigt und die Eigenwirtschaftlichkeit
des Verkehrs und die Kostenwahrheit erhöht.

Entwicklung in Zentren
und entlang der
Entwicklungsachsen

Die Entwicklung von Wohn- und Arbeitsgebieten ist prioritär in zentralen Lagen und gut
erschlossenen Gebieten zu fördern sowie an Standorten, in denen eine kostengünstige
Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr gewährleistet werden kann. Von vorrangiger
Bedeutung für deren Entwicklung sind funktionierende Gesamtverkehrssysteme, welche die
negativen Auswirkungen (beispielsweise Lärm- und Luftbelastung) möglichst klein halten.
Verkehrsintensive Vorhaben sind daher auf gut erschlossene Gebiete zu beschränken, wobei
Standorte mit einem der geplanten Nutzung entsprechenden Anschluss an den öffentlichen
Verkehr bevorzugt werden.

Das richtige
Verkehrsmittel am
richtigen Ort

Der öffentliche Verkehr ist besonders in dichtbesiedelten Gebieten zu fördern, wo die grössten
Effekte bezüglich Kosten- und Umweltwirkung erreicht werden. Einander konkurrierende Doppelerschliessungen durch verschiedene Verkehrsträger sind zu vermeiden. Auf die Optimierung
der Mobilitätsketten ist Gewicht zu legen. Die Verkehrswege für den Fuss- und Veloverkehr
sind darin einzubeziehen. Für den Agglomerations-, den Freizeit- und den Güterverkehr
werden umweltverträgliche Lösungen unter Gewährleistung der nötigen Mobilität gesucht

Die durch den Verkehr
verursachten Kosten
minimieren

Ein kostengünstiges, effizientes und gut funktionierendes Verkehrssystem mit möglichst geringen Auswirkungen auf Gesundheit und Umwelt ist sowohl volkswirtschaftlich wie für die
Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Kanton Bern von übergeordnetem Interesse. Dafür sind
die Betriebs- und die Folgekosten des Verkehrs möglichst gering zu halten und gleichzeitig
die Erreichbarkeit und Funktionsfähigkeit der Agglomerationen, Zentren und wirtschaftlichen
Entwicklungsschwerpunkte (ESP) zu erhalten.

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Instrumente aufeinander
abstimmen

Die Raumordnung unterstützt die wirtschaftliche Entwicklung im Kanton Bern, indem sie ihre
Instrumente in den Bereichen Zentralität, Bereitstellen von Wirtschaftsstandorten, Tourismus,
Land- und Waldwirtschaft sowie Ver- und Entsorgung aufeinander abstimmt.

Gezielter Einsatz der
Mittel durch klare
Zentralitätsstruktur

Für den gezielten Einsatz der Mittel und zum Setzen der Prioritäten wird eine einheitliche
klare Zentralitätsstruktur definiert. Die zentralen Orte und ihre Agglomerationen sind in ihrer
Konkurrenzfähigkeit im nationalen und internationalen Wettbewerb zu stärken. An Standorten
von kantonalem Interesse wird die Aufwertung von Entwicklungsschwerpunkten besonders
gefördert. Regionale Zentren erfüllen staats- und regionalpolitisch wichtige Funktionen für
ihr Umland.

Land- und Waldwirtschaft
im Strukturwandel
unterstützen

Die Land- und Waldwirtschaft ist in ihrem Strukturwandel zu unterstützen. In Berggebieten
und in ländlichen Streusiedlungs­gebieten mit Abwanderungstendenzen ist eine Stabilisierung
der Bevölkerungsentwicklung anzustreben. Die natürlichen Lebensgrundlagen wie Boden,
Luft, Wasser, Wald und Landschaft sind in ihrer Qualität zu erhalten und nur soweit zu nutzen,
als ihre natürliche Regene­rations­fähigkeit ungefährdet bleibt.

Standards in der Ver- und
Entsorgung halten

In der Ver- und Entsorgung sowie in den von einer Marktöffnung betroffenen Bereichen des
Service public (Energie, Telekommunikation, Post) ist ein angemessener Standard bezüglich
Sicherheit und Umweltschutz zu halten und eine bedarfsgerechte Grundversorgung in allen
Teilen des Kantons sicherzustellen.

Stand 08.06.2011

2

Stand 08.06.2011

Hauptziele

3

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten

Wohn- und Lebensräume
stärken

Die Städte und Agglomerationen werden als Wohn- und Lebensräume gestärkt. Siedlungsformen und Zonenzuordnungen mit hoher Qualität in Bezug auf Architektur, Umwelt und
Energie werden gefördert. Zu kulturellen Werten wie Ortsbildern und Baudenkmälern wird
Sorge getragen.

Die Identifikation mit dem
Raum fördern

Die Identifikation mit dem Raum wird gefördert. Die Bedürfnisse der Bevölkerung – besonders
auch von Frauen, Kindern und älteren Personen – werden bei der Gestaltung der Siedlungen
berücksichtigt. Die Räume werden ihrer Definition entsprechend klar gestaltet.

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Naturräumliche Vielfalt und
Eigenarten erhalten

Die grosse naturräumliche Vielfalt und die regionale Eigenart der traditionellen Kulturlandschaften sind für die kommenden Generationen zu erhalten. Lebensräume für bedrohte Arten
und seltene und wertvolle Biotope sind in ihrem Bestand und in ihrer Qualität zu sichern, zu
erhalten und wo möglich aufzuwerten. Dort wo sich Möglichkeiten ergeben, ist der Dynamik
der Natur freier Lauf zu lassen.

Voraussetzungen für
ökologische Vernetzung
schaffen

Im Bereich der Gewässer sowie speziell in intensiv landwirtschaftlich genutzten Gebieten und
in dicht besiedelten Räumen sind die Voraussetzungen für eine funktionierende ökologische
Vernetzung zu schaffen.

Grünräume bewahren,
Erholungsräume zur
Verfügung stellen

In den dicht besiedelten Gebieten sind grosse zusammenhängende Grünräume zu bewahren
und der Bevölkerung vielseitig nutzbare Erholungsgebiete zur Verfügung zu stellen. Es ist ein
Miteinander von Mensch und Natur anzustreben. Im ganzen Kanton ist dem ästhetischen
Landschaftsschutz Beachtung zu schenken.

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Entwicklung der Regionen
unterstützen

Kantonsteile und Regionen sollen sich entwickeln und profilieren. Sie werden dabei vom Kanton
im Rahmen der übergeordneten Zielsetzungen in ihren Stärken und in ihren Absichten unterstützt. Dafür werden den Regionen Aufgaben, Verantwortung und Kompetenzen übertragen.

Partnerschaft zwischen
Kanton und Regionen
fördern

Die Partnerschaft zwischen Kanton und Regionen ist zu fördern. Die Aufgabenteilung, die
gegenseitigen Verpflichtungen und Verantwortlichkeiten, die Spielregeln der Kooperation
und Kontrolle sowie die Finanzierung sind gemeinsam klar zu regeln und ständig weiterzuentwickeln.

4

Hauptziele

Drei organisatorische Hauptziele

Regierungsrichtlinien,
Finanzplan und
Richtplan aufeinander abstimmen

Wirkung mit Controlling
überprüfen

Lösungs- und
effizienzorientierte
Zusammenarbeit fördern

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Räumliche,
organisatorische oder
fachliche Grenzen
überwinden

Räumliche, organisatorische oder fachliche Grenzen, welche die Nutzung von Synergien
behindern, werden überwunden oder abgebaut. Administrativen Grenzen zwischen Gemeinden, Regionen und Kantonen sowie institutionelle Grenzen zwischen verschiedenen Stellen
und Behörden ist mit guter Kommunikation zu begegnen. Der temporäre oder dauerhafte
Zusammenschluss kleiner Organisationseinheiten zur gemeinsamen Bewältigung ähnlicher
Aufgaben wird gefördert.

Zusammenarbeit mit
den Nachbarkantonen /
Hauptstadtregion Schweiz

Sachplanungen werden auf interkantonaler Ebene mit den Nachbarkantonen abgestimmt.
Die Zusammenarbeit des Kantons mit den Kantonen, Regionen und Städten der Hauptstadtregion Schweiz wird gefördert.

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und
Richtplan aufeinander abstimmen
Die Richtlinien der Regierungspolitik (Legislaturziele) und der Aufgaben- und Finanzplan sind
mit dem Richtplan stufengerecht abzustimmen und stecken so den Handlungsspielraum der
Regierung ab. Die Ziele der Raumordnungspolitik und die räumlichen Auswirkungen werden
bei strategischen Entscheiden berücksichtigt. Raumwirksame Vorhaben auf Regierungsstufe
werden abgestimmt. Nach aussen und innen resultiert eine grössere Kohärenz des raumwirksamen Handelns des Kantons.

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

Wirkung des Richtplans
mit Controlling überprüfen

Die Bewirtschaftung des Richtplans wird mit klaren Spielregeln geregelt. Der Richtplan wird
mit dem Controlling systematisch auf seine Wirkung hinsichtlich der angestrebten Ziele überprüft. Aufgrund der Ergebnisse des Controllings werden alle Ziel­ebenen und die Massnahmen
periodisch aktualisiert und auf die neuen Entwicklungen abgestimmt.

Stand 08.06.2011

Richtplan als
strategisches
Führungsinstrument

Strategien

1

Strategien
Die Strategien setzen die Hauptziele auf die thematische Ebene um. Ausgehend von den
Herausforderungen werden die Ziele für die einzelnen Themen formuliert. Aus diesen Zielen
wird in den Massnahmenblättern der konkrete Handlungsbedarf abgeleitet, mit welchem die
angestrebte Entwicklung optimal eingeleitet werden soll.
Wenige thematische
Ziele, diese aber mit
Nachdruck verfolgen

Die Hauptziele decken ein sehr breites Feld ab. Wegen der begrenzten personellen und
finanziellen Kapazitäten müssen Prioritäten aufgrund der kantonalen Interessen gesetzt
werden. Aus den möglichen thematischen Zielsetzungen wird eine Auswahl getroffen, die in
den nächsten Jahren gezielt und mit Nachdruck verfolgt werden sollen. Der Strategieteil ist
deshalb nicht themen- und flächendeckend.
Der Richtplan ist ein dynamisches Instrument. Der Strategieteil soll alle vier Jahre grundsätzlich
überprüft werden. Auch in der Zwischenzeit sind Anpassungen möglich, wenn sie sich aus
einem besonderen kantonalen Interesse aufdrängen.

Grau hinterlegt:
Verbindlichkeit

Im Strategieteil sind die thematischen Zielsetzungen behördenverbindlich im Sinn einer Festsetzung. Sie zeigen auf, welche Ziele grundsätzlich für die betroffenen Themen gelten. Sie
sind im Text grau hinterlegt.

Sachplanungen,
Konzepte und Grundlagen
berücksichtigen

Der Richtplan soll als Führungsinstrument hauptsächlich der Prioritätensetzung dienen. Er ist
nicht eine umfassende Plattform, auf der alle räumlichen Abstimmungen durchgeführt werden. Konsolidierte Sachplanungen, Leitbilder, Konzepte und Grundlagen sind für den Kanton
und die nachgelagerten Planungsstufen ebenso verbindlich und damit gleichermassen zu
berücksichtigen. Eine Auswahl der wichtigsten wird nachstehend zur Information erwähnt.
Bei den Zielsetzungen im Kapitel “Strategien” wird jeweils aufgezeigt, welche Instrumente im
entsprechenden Thema gelten. Elemente aus diesen Instrumenten, die auch für den Bund
und die Nachbarkantone verbindlich gemacht werden, werden in den Zielsetzungen oder in
den Massnahmenblättern ausdrücklich erwähnt.

Stand 08.06.2011

Sachplanungen, Konzepte und Leitbilder nach Art. 57 und 99 Baugesetz
• Wasserstrategie 2010 des Kantons Bern, Regierungsrat, 2010
• Kantonales Leitbild Luftverkehr, BVE, Juni 1997
• Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2000/2015, Regierungsrat, 2001 (aktualisiert 2007,
ergänzt mit 5 neuen Massnahmen 2010)
• Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat, 1998
• Regionale Waldpläne
• Sportanlagenkonzept des Kantons Bern, ERZ, 1994
• Sachplan Moorlandschaften, Regierungsrat, 2000
• Kantonale Gewässerrichtplanungen vom Regierungsrat genehmigt: Schüss (1998) Worblen
(2000), Gürbe (2002)
• Sachplan Siedlungsentwässerung 2010 (VOKOS) der Kantone Bern und Solothurn, Regierungsrat, 2010
• Sachplan Abfall Kanton Bern, Regierungsrat, 2009
• Sachplan Abbau, Deponie, Transporte (ADT), Regierungsrat, 1998
• See- und Flussuferrichtpläne, BVE, 1985
• Kantonaler Richtplan des Wanderroutennetzes, Regierungsrat, 2002
• Sachplan Wanderroutennetz, TBA, Entwurf für die Mitwirkung vom Juni 2011
• Kantonaler Richtplan Veloverkehr, Regierungsrat, 2004
• Grundlagen nach Art. 99 BauG für die räumliche Umsetzung der Energiestrategie 2006,
BVE/AUE, 2010

Strategien

2

Für die kantonalen Behörden verbindliche Konzepte, Leitbilder und
Regierungsbeschlüsse
• Gesamtmobilitätsstrategie des Kantons Bern, Regierungsrat, August 2008
• Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs, AöV, Oktober 2009
• Synthesebericht 2007, Agglomerationsprogramme Verkehr+Siedlung im Kanton Bern,
JGK/BVE, RRB 2082 vom 12. Dezember 2007
• Kantonale Vorgaben zu Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten RGSK im
Kanton Bern, JGK/BVE, RRB 1254 vom 1. Juli 2009
• Netz Kantonsstrassen (basierend auf dem Konzept Einreihung von öffentlichen Strassen,
Regierungsrat, 1990)
• Leitbild Velo: Kantonales Leitbild zur Förderung des Veloverkehrs, RRB 2400 vom 15.
September 1999
• Projekt SchweizMobil, RRB 0723 vom 25. April 2007
• Wirtschaftsstrategie 2025, Regierungsrat, Juni 2011
• Umsetzungsprogramm 2012 - 2015 des Kantons Bern zur Neuen Regionalpolitik des
Bundes (Kant. Umsetzungsprogramm NRP), Regierungsrat, Juni 2011
• LANAT-Strategie 2014, Volkswirtschaftsdirektion 2009
• ESP – Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Sechster Zwischenbericht – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen; RRB 1740 vom 22. Oktober 2008 und RRB
1253 vom 1. Juli 2009
• Energiestrategie 2006 des Kantons Bern, Regierungsrat, 2006
• Kantonale Naturschutzgebiete, VOL, werden laufend ergänzt
• Regionale Wildschutzgebiete gemäss Verordnung über den Wildtierschutz

Kantonale Grundlagen und Inventare

Stand 08.06.2011

Folgende kantonale Grundlagen und Inventare sind zu berücksichtigen:
• Kataster der belasteten Standorte im Geoportal: www.be.ch/geoportal
• Archäologisches Hinweisinventar, Archäologischer Dienst des Kantons Bern (ADB), 1981
• Gefahrenkarten (KAWA, TBA, Gemeinden)
• Gefahrenhinweiskarte des Kantons Bern, KAWA (sofern keine Gefahrenkarte vorliegt)
• Gewässerschutzkarte des Kantons Bern, AWA
• Inventar der Trockenstandorte und Feuchtgebiete von regionaler Bedeutung, ANAT, werden
laufend ergänzt
• Kantonale Bauinventare
• Inventar der Fruchtfolgeflächen
• Risikokataster mobile Risiken
• Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern,AGR,
LANAT, AUE, TBA, 2007
• Gesamtverkehrsmodell des Kantons Bern (GVM), GS-BVE, 2010

Strategien Kapitel A

  1

A

Den Boden haushälterisch nutzen

A1

Siedlung

Ausgangslage

Bund, Kantone und Gemeinden sorgen dafür, dass der Boden haushälterisch genutzt wird.
Die Baulandreserve soll auf das erforderliche Mass für die Entwicklung der nächsten 15 Jahre
beschränkt werden. Die Grösse der Bauzonen ist definiert als das Land, das weitgehend
überbaut ist oder voraussichtlich innerhalb dieser Zeitspanne benötigt und erschlossen wird.
Genehmigte Bauzonen sind von den Gemeinden zu erschliessen. Die Eigentümer haben
nach Ablauf der im Erschlies­sungsprogramm festgelegten Frist, jedoch spätestens 15 Jahre
nach der Einzonung, einen Anspruch auf Erschliessung. Deshalb ist es wichtig, bei der Bestimmung des Baulandbedarfs auch die Kostenfolgen für die Gemeinde zu berücksichtigen.
Diese Abstimmung erfolgt im Rahmen des Erschliessungsprogramms, Etappierungen sind
jeweils zu prüfen.
Die meisten Gemeinden im Kanton Bern verfügen über aktuelle Ortsplanungen. Es besteht
jedoch kontinuierlicher Anpassungsbedarf. Bei Revisionen oder Teilrevisionen ist der haushälterische Umgang mit dem Boden weiter zu fördern und eine kostengünstige und umweltverträgliche Entwicklung zu unterstützen. Entsprechend sind die Instrumente für die Ermittlung
des Baulandbedarfs zu definieren.

Herausforderungen
Gezielte Entwicklung in
den Zentrumsgemeinden
anstreben

Neben der Zunahme der Siedlungsfläche im Kanton Bern ist die räumliche Verteilung von
Angebot und Nachfrage eine grosse Herausforderung: Das Angebot an Bauzonen ist oft nicht
dort, wo Nachfrage herrscht. Dies führt zur Verknappung, Verteuerung und Baulandhortung in
Gebieten mit stärkerer Nachfrage (Agglomerationen und Regionalzentren). Ziel ist jedoch die
besondere Förderung der Entwicklung von Wohn- und Arbeitsgebieten in Zentrumsgemeinden und auf den Entwicklungsachsen. Deshalb müssen dort möglichst Spielräume geöffnet
und das Potenzial erschlossen werden. So können Alternativen zur dispersen Besiedlung am
äusseren Rand der Agglomerationen mit grossem Pendleranteil (den periurbanen Räumen)
geschaffen werden.

Bei Nachführungen
die Grundanliegen der
Raumplanung umsetzen

Die genehmigten Bauzonengrössen im Kanton Bern sind insgesamt RPG-konform. Bei Nachführungen und Aktualisierungen der Ortsplanungen sind hauptsächlich die Themen Siedlungsbegrenzung, Trennung Siedlungsgebiet – Nichtsiedlungsgebiet und der kommunale 15-jährige
Baulandbedarf zu bearbeiten. Regionale Überlegungen bezüglich der Siedlungsentwicklung
sowie die allgemeinen Planungsgrundsätze wie die haushälterische Bodennutzung oder die
innere Verdichtung sind in den kommunalen Planungen umzusetzen.

Stand 08.06.2011

Neue Einzonungen sind innerhalb der kantonalen Vorgaben unter Berücksichtigung von
Zentralitätsüberlegungen und der regionalpolitischen Steuerung möglich. Einzonungen über
den ermittelten kommunalen Regelbedarf hinaus sind nur in zentralen Lagen zulässig.
Bauzonen für das
Arbeiten: Bedeutung des
Standortes beachten

Bei der Bedarfsermittlung der Bauzonen für das Arbeiten ist die Bedeutung des Standortes
im kantonalen und regionalen Kontext zu berücksichtigen.
• Im kantonalen Richtplan sind die kantonalen Schwerpunkte festgesetzt (Entwicklungsschwerpunkte ESP è C2).
• In den regionalen Richtplänen werden unter Berücksichtigung der kantonalen Schwerpunkte
die regional bedeutenden Arbeitszonen bezeichnet.
• In den Gemeinden ohne kantonale oder regionale Arbeitszonen sind Arbeitszonen primär
für die lokale wirtschaftliche Entwicklung zu bestimmen.

Strategien Kapitel A

2

Mit regionalen Arbeits­zonen
den Grossteil der Nachfrage
abdecken

Mit regionalen Arbeitszonen kann der grösste Teil der Nachfrage innerhalb einer Region
unter Berücksichtigung der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte abgedeckt werden. Ihre
Standorte sollen gestützt auf folgende Kriterien ausgeschieden werden: öV-Erschliessung,
MIV-Erschliessung, Betriebs- und Arbeitsplatz-, Kunden- und Nachfrageentwicklung kommunal und regional sowie Lage zu grösseren Wohnstandorten.
Die Bezeichnung von lokalen Arbeitszonen ist primär auf die Entwicklung des bestehenden
Gewerbes (Flächennachfrage, Arbeitsplatzentwicklung etc.) abgestimmt. Eine Konkurrenzierung der regionalen Arbeitszonen und kantonalen Entwicklungsschwerpunkte (ESP / SAZ)
soll verhindert werden.

Zu den Fruchtfolgeflächen
Sorge tragen

Ertragreiche landwirtschaftliche Böden, vor allem auch die Fruchtfolgeflächen (FFF), bilden
ein unvermehrbares Gut, zu dem Sorge getragen werden muss. Massnahmen für den haushälterischen Umgang mit dem Boden und eine konsequente Begrenzung der Siedlungsentwicklung tragen wesentlich dazu bei, dass diese wichtigen landwirtschaftlichen Flächen auch
für künftige Generationen in einem möglichst grossen Umfang erhalten bleiben.

Zielsetzungen
A11

Die Siedlungsentwicklung ist auf Orte mit hoher Zentralität und guter Erschlies­sungsqualität zu
lenken. Dabei ist ebenfalls die regionalpolitische Bedeutung zu berücksichtigen. Die Bestimmung der zulässigen Bauzonengrösse stützt sich auf die erwartete Bevölkerungsentwicklung
und den zunehmenden Raumbedarf der ansässigen Bevölkerung. Sie ist ausserdem auf die
vorhandene Infrastruktur und Erschliessung abzustimmen. Den nationalen und kantonalen
Zentren, den regionalen Zentren von kantonaler Bedeutung sowie den regionalen räumlichen
Schwerpunkten (von den Regionen zu definieren) wird ein höherer Baulandbedarf zugebilligt
als der Regelbedarf.

è A21, B33, B34, C11, D11, D12, D21

A12

Die Entwicklung der Arbeitszonen ist auf die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte (ESP)
und auf regionale Schwerpunkte (von den Regionen zu definieren) zu lenken. Aus­serhalb
dieser Standorte ist die Grösse der Arbeitszonen primär auf den lokalen Bedarf auszurichten.

A2

Bauen im ländlichen Raum

Ausgangslage

Der Agrarsektor befindet sich in einem deutlichen Strukturwandel. Davon ist die vielfältig
strukturierte Landwirtschaft im Kanton Bern besonders stark betroffen. Eine Vielzahl von
Landwirtschaftsbetrieben wird die landwirtschaftliche Tätigkeit aufgeben oder sie auf eine
nebenerwerbliche oder gar nur hobbymässige Bewirtschaftung reduzieren müssen. Dies führt
dazu, dass viele landwirtschaftliche Ökonomiegebäude nicht mehr oder nur noch schlecht
genutzt werden.
Gesamtschweizerisch stehen ungefähr 520‘000 Gebäude ausserhalb der Bauzonen, davon
steht fast ein Viertel (ca. 120‘000 Gebäude) im Kanton Bern. Dies entspricht einem Viertel
des gesamten Gebäudevolumens im Kanton.
Der ländliche Raum ist regional sehr unterschiedlich strukturiert. Dies ist unter anderem auf die
Verschiedenheiten in den traditionellen Siedlungsformen zurückzuführen: Streusiedlungsgebiet
im Alpen- und Voralpengebiet, Einzelhöfe in Streubauweise im Berner Jura oder Einzelhöfe
mit Weilern im Mittelland. Die Vielfältigkeit der Siedlungsformen ist ein wichtiges Element der
Kulturlandschaften im Kanton Bern. Die Möglichkeiten zur Umnutzung und Erhaltung der nicht
mehr landwirtschaftlich genutzten Bauten und Anlagen sind entsprechend unterschiedlich.

Stand 08.06.2011

è B33, B34, C21, D11

Strategien Kapitel A

Dem ländlichen Raum
eine angemessene
Siedlungsentwicklung
ermöglichen

Regionale Gegebenheiten
berücksichtigen

  3

Herausforderungen
Der Kanton will der Bevölkerung im ländlichen Raum eine angemessene Entwicklung ermöglichen. Dazu sollen besonders auch die Möglichkeiten zur Siedlungsentwicklung ausserhalb
der kompakten, geschlossenen Siedlungen, die das Raumplanungsgesetz (RPG) und die
Raumplanungsverordnung (RPV) bieten, im Sinne der Strukturerhaltung (Wohnbevölkerung
und Arbeitsplätze) genützt werden.
Das RPG verlangt in Art. 16, dass den verschiedenen Funktionen der Landwirtschaftszone in
den Planungen angemessen Rechnung getragen wird. Je nach Region sind die Fragen der
Entwicklung ausserhalb der Bauzone unterschiedlich gelagert.
Das Mittelland mit den flachen, landwirtschaftlich bebaubaren Flächen ist dem Druck einer
sich ständig ausdehnenden Siedlungsentwicklung (Periurbanisation) sowie einer Intensivierung
der landwirtschaftlichen Produktion ausgesetzt.
Im Berner Jura, in den Voralpen sowie in den alpinen Täler ist eine Kulturlandschaft vorhanden,
deren Attraktivität für die Wohnbevölkerung und für die touristische Nutzung erhalten werden
soll. Die heute bestehende Siedlungsstruktur ist wichtiger Bestandteil der regionalen Identität
und somit des ländlichen Wirtschafts- und Kulturraumes. In den struktur- und bevölkerungsschwachen Regionen und Gemeinden müssen lokal angepasste Entwicklungsmöglichkeiten
eröffnet werden, um in einer modernen Wirtschaftswelt bestehen zu können.

Gefährdete Gebiete mit
der Ausscheidung von
Streusiedlungsgebieten
stärken

Im Leitbild zur Strukturförderpolitik in der Berner Landwirtschaft werden die zu stärkenden
Gemeinden bezeichnet. In diesen Gemeinden ist wegen des Strukturwandels in der Landwirtschaft die traditionelle dezentrale Besiedlung gefährdet. Die Dauerbesiedlung in diesen
Regionen soll mit der Bezeichnung des traditionellen Streusiedlungsgebietes im Kanton Bern
gestärkt werden.
Die zusätzlichen Nutzungsmöglichkeiten gemäss RPG und RPV bieten besonders in den traditionellen Streusiedlungsgebieten Chancen, aber auch Gefahren. In diesen Gebieten dürfen
Bauten zu Gewerbezwecken umgenutzt werden. Spätere Erweiterungen dieser Gewerbebetriebe mittels weiterer Ausnahmebewilligungen sind jedoch nicht zulässig. Jede zusätzliche
Erweiterung kann nur mittels einer Einzonung erfolgen. Dies ist jedoch nicht möglich, weil
Inselbauzonen entstehen, die bundesrechtswidrig sind. Eine Vergrösserung der so entstandenen Betriebe ist somit rechtlich ausgeschlossen.

Infrastrukturanlagen mit
Bund, Regionen und
Gemeinden koordinieren

Im ländlichen Raum sind zahlreiche Infrastrukturbauten und -anlagen vorhanden: Verkehrswege, Übertragungsleitungen, militärische Anlagen etc. Die Koordination der Infrastrukturbauten
und –anlagen ausserhalb der Bauzonen ist gemeinsam mit Bund, Regionen und Gemeinden
zu vollziehen. Die Umnutzungsmöglichkeiten von nicht mehr verwendeten Anlagen richten
sich nach Art. 24 RPG.

Stand 08.06.2011

Zielsetzungen
Der Kanton Bern verfügt nur über beschränkte Handlungsmöglichkeiten bezüglich dem Bauen
im ländlichen Raum. Er schöpft diese Spielräume aus. Massgebende Rahmenbedingungen
werden vom eidgenössischen Raumplanungsgesetz (RPG) sowie von der Raumplanungsverordnung (RPV) vorgegeben. Namentlich werden darin definiert:
• Zonenkonforme Bauten und Anlagen in der Landwirtschaftszone
• Ausnahmen für Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen
• Zweckänderungen von Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen
• die Möglichkeiten von kantonalrechtlichen Ausnahmen für Bauten und Anlagen ausserhalb
der Bauzonen.

Strategien Kapitel A

A21

A22

Für die Raumordnung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Es werden die Voraussetzungen geschaffen, um die Möglichkeiten für die erweiterte Nutzung
ausserhalb der Bauzonen, welche das eidgenössische Raumplanungsgesetz (RPG) und die
Raumplanungsverordnung (RPV) bieten, auszuschöpfen. Dazu werden gezielte Massnahmen
– angepasst auf die kantonalen Verhältnisse – im Bereich der Kleinsiedlungen, der Streubauweise und bei der Erhaltung der traditionellen Kulturlandschaft umgesetzt.
Im Streusiedlungsgebiet mit den traditionellen Siedlungsformen von Einzelhöfen, Hofgruppen
und Weilern soll gestützt auf den Grundsatz des haushälterischen Umgangs mit dem Boden
eine zweckmässige Siedlungsentwicklung möglich sein.

Stand 08.06.2011

4

Strategien Kapitel B

B

  1

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander
abstimmen
Verkehrs- und Siedlungsentwicklung beeinflussen sich gegenseitig. Die Strategien in diesen
Politikbereichen müssen miteinander koordiniert werden, damit sie Wirkung entfalten. Die
Planungs- und Finanzierungsinstrumente im Bereich Mobilität werden, gestützt auf die 2008
vom Regierungsrat verabschiedete Gesamtmobilitätsstrategie, grundsätzlich überarbeitet. Mit
den Agglomerationsprogrammen der sechs Berner Agglomerationen sowie den Regionalen
Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten RGSK stehen neue verbindliche Grundlagen für
die Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsentwicklung auf regionaler Ebene zur Verfügung.
Die Agglomerationsprogramme und RGSK sind Grundlage für das kantonale Planungsinstrumentarium und stärken die Koordination der Verkehrs- und Siedlungsentwicklung.

Siedlungsentwicklung

B0

Herausforderungen
Ein gut funktionierendes, umweltverträgliches Mobilitätssystem ist eine zentrale Standortqualität. Ein kostengünstiges und nachfragegerechtes Verkehrsangebot kann nur dann
bereitgestellt werden, wenn die Verkehrsmittel dort eingesetzt werden, wo ihre jeweiligen
Vorteile zum Tragen kommen.
Die knappen Mittel können am effizientesten eingesetzt werden, wenn sich die Siedlungsentwicklung schwerpunktmässig auf Gebiete ausrichtet, die mit dem öffentlichen Verkehr gut
erschlossen sind oder effizient erschlossen werden können. Damit soll auch die Grundlage
für einen wirtschaftlichen Betrieb gelegt werden. Mit dem Programm der Entwicklungsschwerpunkte ESP verfolgt der Kanton Bern seit einiger Zeit eine Politik der Schwerpunktbildung von Zonen für Arbeit und Dienstleistungen, welche verkehrlich gut erschlossen sind.
Zur Lenkung der Siedlungsentwicklung nach Innen und auf gut mit dem ÖV erschlossene
Gebiete wurde 2006 mit Neueinzonungsregeln ein nächster wichtiger Grundstein gelegt:
Diese Regeln werden aber erst mittelfristig Wirkung entfalten.

B01

Zielsetzungen
Die Siedlungsentwicklung orientiert sich schwerpunktmässig an den beste-henden Verkehrsinfrastrukturen. Investitionen in neue Verkehrsinfrastrukturen werden mit den Zielen der
Siedlungsentwicklung abgestimmt. Die Vorgaben für die Ortsplanungen in Bezug auf die
Anforderungen an die Qualität der ÖV-Erschliessung und der Erschliessung für den Langsamverkehr (Schulwege) und damit der Steuerung der Siedlungsentwicklung werden laufend
überprüft und gegebenenfalls angepasst.

è A11

Stand 08.06.2011

B1

Gesamtverkehr
Der Kanton Bern verfügt über ein gutes Verkehrssystem sowohl auf Schiene wie auf Strasse, das in den vergangenen Jahren laufend ausgebaut werden konnte. Die Anbindung des
Kantons Bern an den öffentlichen Fernverkehr und die Erschliessung mit der S-Bahn in der
Region Bern sind gut. In den Agglomerationen wurden und werden viele Verbesserungen für
den öffentlichen Nahverkehr und den Langsamverkehr gemacht. In den ländlichen Regionen
wird ein ausreichendes Grundangebot an öffentlichem Verkehr zur Verfügung gestellt. Die
Erreichbarkeit des grössten Teils der Bevölkerung im Kanton Bern ist sowohl auf der Schiene
als auch auf der Strasse grundsätzlich gut. Die gute Erreichbarkeit des Kantons Bern soll
auch zukünftig gewährleistet werden.

Strategien Kapitel B

2

Gesamtmobilitätsstrategie
In der Gesamtmobilitätsstrategie sind die verkehrspolitischen Grundsätze und Stossrichtungen
verkehrsträger- und verkehrsmittelübergreifend festgelegt. Die Gesamtmobilitätsstrategie
beeinflusst die langfristigen Strategien im Strassenverkehr (Strassennetzplan), im öffentlichen
Verkehr (ÖV-Langfristplanung) sowie im Langsamverkehr (Sachplan Velo) und dient als Vorgabe
für die Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK).

Ausgangslage

Herausforderungen
Lösungsansätze
und Strategien der
Gesamtmobilitätsstrategie

Die Mobilitätspolitik des Kantons Bern befindet sich in einem Spannungsfeld zwischen zunehmender Mobilitätsnachfrage und Finanzierungsengpässen: Bei der erwarteten Verkehrszunahme muss die Erreichbarkeit gesichert werden, und zwar auf finanziell tragbare Weise
und mit geringen negativen Auswirkungen auf die Umwelt. Die zentralen übergeordneten
verkehrsplanerischen Lösungsansätze und Handlungsmaximen sind.
• Vermeiden der Verkehrszunahme, insbesondere durch die Abstimmung der Verkehrs- und
Siedlungsentwicklung. Um kurze Wege zu ermöglichen wird die Siedlungsentwicklung auf
gut mit dem öffentlichen Verkehr erschlossene Standorte gelenkt.
• Verlagern: Der Anteil des ÖV und des Langsamverkehrs am Gesamtverkehr vergrössern.
• Verträglich abwickeln: Die Mobilitätspolitik des Kantons basiert auf den Prinzipien der Nachhaltigen Entwicklung: Das Mobilitätssystem wird für Mensch und Umwelt verträglich ausgestaltet.
• Verkehrsinfrastrukturen werden primär in jenen Räumen weiterentwickelt, wo der kantonale
Richtplan die Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung vorsieht. Der grösste Handlungsbedarf liegt in den Städten und Agglomerationen und auf den Hauptentwicklungsachsen.
Auch um die finanziellen Mittel für den Neubau und Unterhalt von Verkehrsanlagen optimal
einzusetzen wird das „richtige Verkehrsmittel am richtigen Ort“ gefördert. Das heisst in das
Verkehrsangebot wird dort investiert, wo die wichtigsten Engpässe bestehen, der grösste
wirtschaftliche Nutzen geleistet wird und die raumplanerischen Ziele unterstützt werden.
Bevor neu gebaut wird, werden alle Massnahmen zu einer besseren Ausnutzung der bestehenden Verkehrssysteme ausgeschöpft.
• Die notwendigen Voraussetzungen um eine umfassende Gesamtmobilitätspolitik zu betreiben sind gegeben. Das Verkehrssystem wird verkehrsträgerübergreifend analysiert und
weiterentwickelt, wobei der öffentliche Verkehr, der Langsamverkehr und der motorisierte
Individualverkehr als gleichwertig zu betrachten sind. Es werden grundsätzlich Massnahmen
aller Verkehrsträger wie auch Nachfrage beeinflussende Massnahmen in Betracht gezogen
und aufeinander abgestimmt.

Zielsetzungen
Die Ziele für die Mobilitätspolitik im Kanton Bern sind auf die nachhaltige Entwicklung ausgerichtet und in der Gesamtmobilitätsstrategie wie folgt definiert:
• Attraktiv: Der Kanton Bern sorgt für ein leistungsfähiges und qualitativ hoch stehendes
Mobilitätsangebot samt einer optimalen Einbindung in die übergeordneten Verkehrsnetze,
um damit die Bedürfnisse der Bevölkerung und der Unternehmungen abzudecken. Die
Mobilitätspolitik leistet damit einen Beitrag zu einer hohen Standortattraktivität.
• Wirtschaftlich: Der Kanton Bern setzt die Mittel sparsam ein und dort, wo sie am meisten
Wirkung erzielen. Er sorgt für die wirtschaftliche Effizienz des Verkehrsangebots auf Strasse
und Schiene und für die Minimierung der ungedeckten Folgekosten des Verkehrs.
• Solidarisch: Der Kanton Bern gewährleistet eine Basiserschliessung für alle Bevölkerungsgruppen und alle Regionen.
• Sicher: Der Kanton Bern sorgt für eine hohe Sicherheit im Verkehr.
• Umweltschonend: Der Kanton strebt mit seiner Mobilitätspolitik möglichst geringe Umweltbelastungen durch Bau, Unterhalt und Betrieb der Verkehrsinfrastrukturen an und
minimiert die Belastungen für die Bevölkerung.
• Energieeffizient: Der Verkehr soll energieeffizient und mit geringem Einsatz von nichterneuerbaren Energieträgern abgewickelt werden.

Stand 08.06.2011

B11

Strategien Kapitel B

  3

Agglomerationsverkehr
Die Agglomerationen sind als wichtige Wirtschafts- und Wohnstandorte auf ein möglichst
reibungslos funktionierendes System des privaten und öffentlichen Verkehrs angewiesen.
Bereits heute aber zeigen sich in den Verkehrssystemen der grossen und mittleren Agglomerationen Kapazitätsengpässe. Mit der erwarteten weiteren Zunahme des Verkehrsaufkommens nähern sich insbesondere in der Agglomeration Bern das Nationalstrassennetz
und das untergeordnete Strassennetz von Bedeutung sowie der Schienenverkehr (Bahnhof
Bern und Zufahrtsachsen) seinen Kapazitätsgrenzen. Zwischen den Raumansprüchen des
strassengebundenen öffentlichen Verkehrs, des privaten Verkehrs und des Fuss- und Veloverkehrs besteht ein grosses Konfliktpotential. Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur stösst
an ökologische, ökonomische und räumliche Grenzen.

Ausgangslage

Mit den Agglomerationsprogrammen Verkehr und Siedlung und den regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten stehen geeignete Planungsinstrumente für eine koordinierte
Verkehrs- und Siedlungsentwicklung und die Grundlage für die Mitfinanzierung von Massnahmen
im Agglomerationsverkehr durch den Bund zur Verfügung.

B12

B13

Zielsetzungen
Der Kanton setzt sich für eine optimale Bundesbeteiligung an Projekten für den Ausbau des
Agglomerationsverkehrs ein und nimmt die Rolle als Ansprechpartner für den Bund im Rahmen
der Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung wahr. Bei der Umsetzung prioritärer
Projekte von kantonaler Bedeutung übernimmt der Kanton die Führungsrolle.
Ziel der Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung ist die Erhaltung der Funktionsfähigkeit des Verkehrssystems in den Agglomerationen sowie die Abstimmung von Verkehr und
Siedlung. Sie berücksichtigen die Einbindung des Agglomerationsverkehrs in das regionale,
kantonale und nationale Verkehrssystem; sie fördern die für den Agglomerationsraum am besten geeigneten Verkehrsmittel (platz- und energiesparend, emissionsarm, schnell auf kurzen
Wegen etc.) und schaffen für sie optimale Voraussetzungen. Der öffentliche Verkehr soll als
Hauptträger des Verkehrs in, zu und zwischen den Agglomerationen dienen. Die Resultate
der Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung sowie der kantonalen Synthese werden
in den kantonalen Planungsinstrumenten berücksichtigt.

è B33, B34, B36, B42, B43, B81

Finanzierung der Verkehrsinfrastrukturen
Herausforderungen

Stand 08.06.2011

Ausgangslage

Nach wie vor ist das Verkehrswachstum gross. Die bestehenden Schienen- und Strasseninfrastrukturen stossen besonders in den grossen Agglomerationen an ihre Kapazitätsgrenzen oder
haben diese bereits überschritten. Trotz verschiedener realisierter oder in Vorbereitung stehender
Infrastrukturvorhaben, wird der Bedarf an weiteren Massnahmen bei Strasse und Schiene steigen.
Gleichzeitig zeigen sich auf allen Ebenen Finanzierungsengpässe. Der Bedarf an Verkehrsinfrastrukturen und -angeboten übersteigt die finanziellen Möglichkeiten von Bund, Kanton
und Gemeinden. Damit besteht das Risiko, dass notwendige Ausbauten und Angebotsverbesserungen nicht, bzw. nur verzögert realisiert werden können. Die grössere Auslastung
und die zusätzlichen Infrastrukturen führen zudem zu einem erhöhten Unterhaltsbedarf für
den die finanziellen Mittel fehlen.
Deshalb werden alternative Massnahmen zur besseren Ausschöpfung der be-stehenden
Verkehrssysteme und zur Beeinflussung des Verkehrsverhaltens geprüft und vorangetrieben.
Dazu gehören Verkehrsmanagement, Mobilitätsmanagement und die Förderung des Langsamverkehrs. Ebenfalls geprüft werden neue Finanzierungsinstrumente wie Public Private
Partnership (PPP) oder Roadpricing.

Strategien Kapitel B

4

Zum Auffangen von Investitionsspitzen hat der Kanton das vorläufig auf fünf Jahre befristete
Instrument des Investitionsfonds eingerichtet. In finanziell erfolgreichen Jahren besteht die
Möglichkeit, den Fonds zu äufnen. Die so zur Seite gelegten Mittel können dann bei Bedarf
u.a. für Verkehrsprojekte eingesetzt werden, wenn gewisse Voraussetzungen erfüllt sind.

Investitionsfonds

B14
B15

Zielsetzungen
Der Kanton Bern setzt beim Ausbau seines Verkehrsystems klare Prioritäten und sorgt für
eine optimale Auslastung der bestehenden Infrastrukturen.
Zur Finanzierung der Verkehrsausgaben stehen geeignete Instrumente zur Verfügung. Zusätzlich prüft der Kanton alternative Finanzierungsinstrumente.

è A11, B12, B13, B35, B41, B44, B51, B81, B86, B87, C11

Freizeit- und Tourismusverkehr
Herausforderungen
Möglichkeiten für
verträglichen Freizeitverkehr
ausschöpfen

Der Freizeit- und Tourismusverkehr macht mehr als 50 % des Gesamtver-kehrsaufkommens
aus, Tendenz steigend. Dabei ist das Auto selbst für kurze und kürzeste Strecken das dominierende Verkehrsmittel. Die Handlungsmöglichkeiten der öffentlichen Hand sind allerdings
beschränkt. Eine Möglichkeit besteht in der Standortwahl und der Erschliessungsqualität
von Freizeit- und Tourismuseinrichtungen, eine andere in der attraktiven Anbindung wichtiger
Tourismusgebiete an den öffentlichen Verkehr.
Im Weiteren kann die öffentliche Hand die Attraktivität des Langsamverkehrs ab Haustüre
und ab den Endhaltestellen der städtischen öV-Linien steigern. Dadurch sollen Beiträge zur
Erreichung zweier Ziele geleistet werden: Erstens bewegt das attraktive Freizeitangebot vor der
Haustüre die Bevölkerung vermehrt dazu, dieses auch zu nutzen und auf andere Angebote,
die zunächst mit einer PW-Fahrt verbunden sind, zu verzichten. Zweitens werden Pendlerwege vermehrt mit dem Velo oder zu Fuss zurückgelegt; die Erholung und die körperliche
Betätigung ist nicht mehr erforderlich. Schliesslich kann durch die Attraktivitätssteigerung
des Wanderroutennetzes und seiner optimierten Anbindung an den öffentlichen Verkehr der
sanfte Tourismus gefördert werden.

Zielsetzungen

B16

Freizeiteinrichtungen und Grossanlässe mit hohen Publikumsaufkommen sind wenn möglich
und sinnvoll so zu planen und zu erschliessen, dass sie mit dem öffentlichen Verkehr, zu Fuss
oder mit dem Velo gut erreichbar sind. Für Freizeit- und Tourismuseinrichtungen definiert der
Kanton in Zusammenarbeit mit den Regionen Erschliessungsgrundsätze.

B17

Der Kanton legt in Zusammenarbeit mit den Regionen ein attraktives Wanderroutenetz fest, das
die Bedürfnisse des Wanderers nach belagfreien Wegen berücksichtigt, das optimal mit den
Bahnhöfen und Haltestellen des öffentlichen Verkehrs verknüpft ist und das unter Berücksichtigung der historischen Verkehrswege der Schweiz touristisch attraktive Destinationen erschliesst.

Auswirkungen des Verkehrs
Negative Auswirkungen
des Verkehrs minimieren,
Zielkonflikte bereinigen

Zwischen Verkehr, Raumordnung und Umwelt bestehen enge Zusammenhänge und Abhängigkeiten. Der Verkehr verursacht oft negative Auswirkungen auf Mensch, Raum und
Umwelt. Umgekehrt kann mittels Raumordnung und Umweltschutzmassnahmen der Verkehr
beeinflusst werden. Besonders in den Agglomerationen führt die hohe Verkehrs- und Bevölkerungsdichte zu vielen Verträglichkeitskonflikten (Unfälle, Trennwirkung, Überschreitungen
von Umweltgrenzwerten) und zu einem hohen Gefahrenpotential. Es sind Lösungen gefragt,
mit denen in dicht besiedelten Gebieten diese Konflikte reduziert werden können und die
funktionell und gestalterisch befriedigen.

Stand 08.06.2011

è B18, B31, B52, B83, B84, B85, D12, E13

Strategien Kapitel B

    5

Im Spannungsfeld zwischen den Zielen der Raumordnung und jenen der Luftreinhaltung
stellen sich besonders grosse Herausforderungen bei der Ansiedlung von verkehrsintensiven
Vorhaben im Bereich der Agglomerationen. Die Luftbelastung in den Ballungsgebieten und
die Vorgaben der Luftreinhaltung erschweren die Entwicklung zentraler, gut erschlossener
Lagen und begünstigen das Bauen „auf der grünen Wiese“. Die Entwicklung an weniger gut
erschlossenen Orten am Agglomerationsrand und im ländlichen Raum generiert mehr Verkehr,
höhere Kosten und eine stärkere Umweltbelastung. Zudem widerspricht sie dem zentralen
Anliegen des RPG, die Zersiedelung der Landschaft zu verhindern. Dieser Zielkonflikt darf nicht
erst bei konkreten Vorhaben gelöst, sondern muss auf kantonaler Ebene angegangen werden.
Verträgliches Verkehrssystem

Ein Schlüssel zur Minimierung der negativen Auswirkungen des Verkehrs lautet Verträglichkeit.
Eine hohe Verträglichkeit des Verkehrssystems erhöht die Verkehrssicherheit und reduziert die
Trennwirkung des motorisierten Individualverkehrs. Um Verträglichkeit zu schaffen sind sowohl
bauliche als auch verkehrsorganisatorische Massnahmen umzusetzen (u. a. Sanierung von
Unfallschwerpunkten, Tempobeschränkungen). Zudem ist auf das Verhalten der Verkehrsteilnehmenden einzuwirken. Planung und Neubau von Verkehrsinfrastrukturen und -angeboten
erfolgen unter Einbezug der Betroffenen. Neue Infrastrukturen werden mit grösstmöglicher
Rücksicht auf Bevölkerung, Wirtschaft und Umwelt umgesetzt.

Energie und Verkehr

Auf den Verkehr allein entfällt rund ein Drittel des Gesamtenergieverbrauchs. Im Verkehrsbereich sind Bestrebungen zur Energiereduktion bisher weniger erfolgreich als beispielsweise
im Gebäudebereich. Zudem ist der Energieverbrauch der Mobilität grösstenteils noch vom
endlichen Energieträger Erdöl abhängig. Die Energiepolitik im Mobilitätsbereich ist grundsätzlich
Bundeskompetenz. Der Kanton setzt sich im Rahmen seiner Möglichkeiten dafür ein, weniger
energieintensive Verkehrsmittel zu fördern und das Verkehrswachstum zu begrenzen. Auch
die Verlagerung auf den öffentlichen Verkehr trägt zur Senkung des Energieverbrauchs bei.

Fahrleistungsmodell

Mit dem Fahrleistungsmodell werden die Rahmenbedingungen geschaffen für eine optimale
Ausnützung der Handlungsspielräume zur Ansiedlung von verkehrsintensiven Vorhaben an
strategisch wichtigen kantonalen Standorten unter Berücksichtigung der örtlichen Belastbarkeiten.

B18

Stand 08.06.2011

B19

Zielsetzungen
Die Ziele der Siedlungsentwicklung und die Ziele von Luftreinhaltung und Klimaschutz gemäss
Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2015 werden aufeinander abgestimmt: Mit Hilfe des
Fahrleistungsmodells werden Handlungsspielräume für die Ansiedlung von verkehrsintensiven
Vorhaben an strategisch wichtigen kantonalen Standorten geschaffen, indem für solche Vorhaben die nötigen Fahrleistungskredite reserviert werden. Ausserhalb dieser Standorte wird
die Realisierung solcher Vorhaben restriktiv gehandhabt. Das bestehende Fahrleistungsmodell
wird weiter geführt und konsolidiert. Ein Controlling gibt Aufschluss über seine Wirkung.
Strategisch wichtige kantonale Standorte für verkehrsintensive Vorhaben sind:
• Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (sofern solche Vorhaben nicht explizit ausgeschlossen werden).
• Standorte, die aufgrund einer übergeordneten kantonalen Infrastrukturplanung (z.B. im
Gesundheits- oder Bildungswesen) bezeichnet werden und mit der Zentralitätsstruktur
abgestimmt sind.
• Standorte ausserhalb von kantonalen Entwicklungsschwerpunkten in den Zentren / Agglomerationen der Stufen 1 bis 3 gemäss Zentralitätsstruktur. Für die Agglomerationen Bern,
Biel und Thun wird zur Standortfestlegung für verkehrsintensive Vorhaben von regionaler
Bedeutung eine regionale Standortplanung vorausgesetzt. Die Standorte werden im entsprechenden Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept bezeichnet.

èC11, C21, C22, C24

Strategien Kapitel B

6

B2

Fuss- und Veloverkehr (Langsamverkehr)
Herausforderungen

Den Anteil des Fussund Veloverkehrs
erhöhen

Die Hälfte aller zurückgelegten Verkehrswege und ein Drittel aller Autofahrten sind kürzer als
drei Kilometer. Es wird geschätzt, dass mit gezielten Fördermassnahmen in dichter besiedelten
Gebieten der Veloverkehr um 50 Prozent und der Fussgängerverkehr um 20 Prozent erhöht
werden können. Damit können hauptsächlich in den Agglomerationskernen der ÖV sowie im
ganzen Agglomerationsgebiet und in grösseren Ortschaften das stark durch den Motorfahrzeug- und öffentlichen Verkehrsmittel belastete Strassennetz entlastet werden. Im ländlichen
Raum trägt der Langsamverkehr zur besseren Auslatung des öffentlichen Verkehrs bei. Auch
im Bereich des Freizeit- und Tourismusverkehrs hat der Veloverkehr ein grosses Potenzial.

Attraktive und sichere
Wegnetze schaffen

Fuss- und Veloverkehr können Autofahrten nur ersetzen, wenn die Infrastrukturen für den
Langsamverkehr sicher und attraktiv sind. Dies gilt für den Schulverkehr, den übrigen Pendlerund Alltagsverkehr wie auch für den Freizeit- und Tourismusverkehr. Die Wegverbindungen
müssen sicher sein, untereinander und mit allen wichtigen Zielen vernetzt sein und attraktive
Schnittstellen zu anderen Verkehrsmitteln herstellen (kombinierter Personenverkehr). Zudem
braucht es eine ausreichende Zahl Veloabstellplätze an den wichtigsten Zielorten wie Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, Freizeit- und Einkaufseinrichtungen.

Zielsetzungen
Der Kanton hat seine Ziele und Grundsätze für die Förderung des Veloverkehrs im kantonalen
Leitbild Velo und im Sachplan Velo festgelegt.

B21

B22

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Der Kanton fördert den Fuss- und Veloverkehr schwergewichtig in den Agglomerationen und
Zentren, in den kantonalen Entwicklungsschwerpunkten und im Zusammenhang mit der
Optimierung der Mobilitätsketten sowie im Bereich des Freizeit- und Tourismusverkehrs. Der
Kanton sorgt für sichere und attraktive Infrastrukturen für den Langsamverkehr, damit sich
dieser als tragende Säule der Feinerschliessung im Personenverkehr etabliert. Deshalb findet
der Langsamverkehr Eingang in die regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte.
Die Gemeinden fördern im Rahmen der festgelegten Zuständigkeit mit planerischen, organisatorischen, gestalterischen und baulichen Massnahmen den Fuss- und Veloverkehr. Sie
errichten allenfalls zusammen mit Partnern attraktive Veloabstellanlagen bei öffentlichen Gebäuden und Plätzen und sorgen für deren Errichtung bei Freizeit- und Einkaufsanlagen, bei
Haltestellen des öffentlichen Verkehrs oder bei Wohnnutzungen. Die Geh- und Velosicherheit
auf Schulwegen bedarf besonderer Beachtung.

B3

Öffentlicher Verkehr

Ausgangslage

Das Angebot des öffentlichen Verkehrs richtet sich nach der Nachfrage, dem Potenzial und
den verfügbaren Mitteln. Dies gilt generell für den Personen- wie auch für den Güterverkehr.
Der Kanton Bern ist verantwortlich für den öffentlichen Ortsverkehr und gemeinsam mit dem
Bund für den öffentlichen Regionalverkehr. Unter die kantonale Verantwortung fallen: Angebotsdefinition und -finanzierung, Infrastrukturplanung und -finanzierung, Koordination der
Vorhaben mit Bund und Nachbarkantonen.
Das Gesetz über den öffentlichen Verkehr sowie die Verordnung über das Angebot im öffentlichen Verkehr legen für den Personenverkehr die für die Bestellung eines ÖV-Angebots
erforderliche Nachfrage fest.

Stand 08.06.2011

èB17, B52, B83, B84, B85

Strategien Kapitel B

    7

Um den Anteil des ÖV am Gesamtverkehr zu steigern, muss das Angebot an die sich verändernden Mobilitätsbedürfnisse angepasst werden. Die Leistungsfähigkeit und Erschliessungsqualität des öffentlichen Verkehrs in den Agglomerationen muss erhöht werden damit
sich der ÖV als Hauptverkehrsmittel in, zu und zwischen den Agglomerationen etabliert.

Internationaler und nationaler Schienenverkehr
Herausforderungen
Den Kanton Bern
an das europäische
Hochgeschwindig
keitsnetz anbinden

Die Einbindung der Schweiz und des Kantons Bern an das europäische Netz für den Hochgeschwindigkeitsverkehr der Bahnen ist ein Anliegen von hoher Priorität. Dafür müssen im
Rahmen von Bahn 2030 die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden. Der Kanton
Bern muss zusammen mit seinen Nachbarkantonen, beispielsweise im Rahmen der Hauptstadtregion Schweiz, seine Anliegen bei verkehrspolitischen Entscheiden der Bundesebene
wirkungsvoll einbringen.

Nationale
Schieneninfrastruktur

Gleiches gilt beim Ausbau der nationalen Schieneninfrastruktur: Der Kanton muss seine Ziele
und künftigen Bedürfnisse gegenüber dem Bund klar vertreten und sich für den notwendigen
Infrastrukturausbau einsetzen.

B31

B32

Zielsetzungen
Im internationalen Hochgeschwindigkeitsverkehr setzt sich der Kanton besonders für folgende
Verbindungen ein:
• Tagesrandverbindungen für den Geschäftsverkehr mit Reisedistanzen bis etwa 500 Kilometer und Gesamtreisezeiten von maximal 6 bis 8 Stunden.

èB72, B73
Der Kanton setzt sich für eine optimale Einbindung ins nationale Schienennetz ein. Von besonderem Interesse sind:
• Ausbau des Lötschbergbasistunnels und seiner Zufahrten
• Ausbau des Knotens Bern und seiner Zufahrten
• Ausbau des Städtenetzes im ½-Stunden-Takt
• Ausbau der Jurafusslinie Basel / Olten – Biel – Lausanne / Genève
• Optimale Abstimmung mit der Berner S-Bahn und dem übrigen Regionalverkehr
• Direktverbindungen zu internationalen Flughäfen, zum Flughafen Bern-Belp sowie zu
Destinationen des Freizeit- und Tourismusverkehrs.

Öffentlicher Agglomerations- und Regionalverkehr

Stand 08.06.2011

Ausgangslage

Das Angebot der Berner S-Bahn wird schrittweise verbessert. Zusammen mit den RegionalExpress-Verbindungen, dem Fernverkehr und dem übrigen Regionalverkehr werden die
regionalen Zentren des Kantons und der Nachbarkantone sowie die Wohn- und Arbeitsplatzzentren miteinander verbunden. Im Grossraum Bern funktioniert die S-Bahn als leistungsfähiger
Grobverteiler mit Umsteigepunkten zu den Feinverteilern Tram und Bus.

Herausforderungen
Der Anteil des öffentlichen Verkehrs am Modalsplit soll zu Lasten des MIV erhöht werden.
Dazu muss das Angebot derart gestaltet werden, dass mit einem möglichst wirtschaftlichen
Einsatz der Mittel eine Verlagerung von motorisiertem Individualverkehr hin zum öffentlichen
Verkehr gefördert wird. Damit die Nachfrage nach öffentlichem Verkehr wächst und eine Verlagerung ermöglicht wird, muss die Verfügbarkeit des öffentlichen Verkehrs hoch sein, das
ÖV-Angebot attraktiv und qualitativ hochstehend sein.

Strategien Kapitel B

8

Die S-Bahn Bern verkehrt auf verschiedenen Korridoren im Mischbetrieb mit dem Fern- und
Güterverkehr. Die Aufteilung der knappen Streckenkapazitäten auf die Verkehrsarten und das
Festlegen von Kostenteilern für Infrastrukturerweiterungen führt regelmässig zu Konflikten
unter den Beteiligten. è B43

Zielsetzungen
B33

Das Angebot der Berner S-Bahn wird als Stütze des Regionalverkehrs in der Hauptstadtregion
Schweiz schwerpunktmässig in der Agglomeration Bern weiter ausgebaut. Die Verbindungen
zwischen den Zentren der Hauptstadtregion Schweiz mittels Regional-Expressverkehr werden
gezielt verbessert. Der übrige Regionalverkehr erfährt gezielte Verbesserungen.

B34

In den städtischen Agglomerationen werden das Angebot der Feinerschliessung verbessert
und die Kapazitäten erhöht. Wo sinnvoll und notwendig werden stark frequentierte Buslinien
zur Erhöhung der Kapazität und zur Attraktivitätssteigerung auf Tram umgestellt. Tram und
Bus werden an geeigneten Bahnhöfen optimal mit dem Schienenregional und -fernverkehr
verknüpft. Mittels Verkehrsmanagement sollen die Fahrzeiten des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs reduziert und die Anschlüsse gesichert werden.

è B13

B35

Die Investitionsprioritäten und die Angebotsverbesserungen werden im Rahmen einer Langfriststrategie für einen Zeitraum von zwanzig Jahren geplant.

è B86
B36

Gegenüber dem Bund setzt sich der Kanton für eine (Mit-)Finanzierung der priorisierten ÖVInfrastrukturen ein.

è B81

B4

Motorisierter Individualverkehr

Ausgangslage

Der Kanton folgt beim Bau und Umbau der Strassen dem Prinzip der angebotsorientierten Verkehrsplanung. Er reagiert auf Kapazitätsengpässe und schafft neue Kapazitäten in erster Linie
mit verkehrstechnischen Massnahmen möglichst im vorhandenen Strassenraum. Er hält am
verkehrspolitischen Grundsatz der Verstetigung fest und berücksichtigt im Planungsprozess
die verschiedenen Fortbewegungsarten (Auto, Velo, Fussverkehr und strassengebundener
ÖV). Grosse neue Infrastrukturen werden im Rahmen einer Gesamtverkehrsbetrachtung
beurteilt, die alle Verkehrsträger berücksichtigt. Die Planungen werden mit dem Bund und
den Nachbarkantonen abgestimmt.

Nationalstrassen
Die Nationalstrassen sind von grosser Bedeutung für den Anschluss des Kantons an das
nationale und internationale Verkehrsnetz. Gleichzeitig stellen sie das Rückgrat der kantonalen
Verkehrserschliessung dar. In den Agglomerationen tragen leistungsfähige Nationalstrassen
auch wesentlich zur Entlastung des untergeordneten Strassennetzes bei. Der Rollenwechsel
bei Planung und Finanzierung der Nationalstrassen im Rahmen des Neuen Finanzausgleichs
(NFA) ist vollzogen: Die Nationalstrassen sind vollständig in den Besitz des Bundes übergegangen. Der Kanton ist noch für die Fertigstellung des 1960 beschlossenen Netzes zuständig. Im Auftrag des Bundes ist der Kanton Bern verantwortlich für die Fertigstellung der A5
Biel-Bienne (Ostast im Bau, Westast in Planung), der A16 Transjurane (im Bau) und der A8
Brünigtunnel (ungewisses Projekt). Bei der Weiterentwicklung des Nationalstrassennetzes
(Engpassbeseitigung und Netzerweiterung) macht der Kanton gegenüber dem Bund seine
Interessen wirkungsvoll geltend.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Nationalstrassennetz
fertig stellen und
weiterentwickeln

Strategien Kapitel B

Funktionsfähigkeit der
Nationalstrassen
erhalten

      9

Der Kanton setzt sich beim Bund dafür ein, die Verkehrssicherheit und Funktionsfähigkeit
der Nationalstrassen trotz ihrer hohen Auslastung aufrecht zu erhalten sowie nachteilige
Auswirkungen auf das untergeordnete Strassennetz zu vermeiden.

B41

Zielsetzungen
Der Kanton sorgt für die Fertigstellung der laufenden, vom Bund beschlossenen Nationalstrassenprojekte A5 und A16 sowie, zu gegebener Zeit, der A8. Bei der Festlegung von
Erweiterungen des Strassennetzes von nationaler Bedeutung (Engpassbeseitigung und
Netzerweiterung) bringt der Kanton seine auf den Gesamtverkehr abgestimmten Interessen
und Zielsetzungen rechtzeitig und wirkungsvoll ein und wirkt gegenüber dem Bund als verlässlicher Partner.è B13

Kantonsstrassen
Herausforderungen
Der Strassennetzplan (SNP) sowie der Investitionsrahmenkredit Strasse lösen das Strassenbauprogramm (SBP) als Planungs- und Finanzierungsinstrumente des kantonalen Strassenbaus ab (siehe Planungsinstrumente, Strassennetzplan). Bis der erste SNP vorliegt, werden
noch Strassenbauprogramme nach altem Recht erstellt.
Wegen ihrer finanziellen Bedeutung und der teilweise jahrelangen Bindung von finanziellen und
personellen Ressourcen bei ihrer Realisierung sind die grösseren Projekte systematisch auf
Kosten/Nutzen, ihren Einfluss auf die nachhaltige Entwicklung und ihren Beitrag zur Erreichung
der kantonalen Ziele der räumlichen Entwicklung und der Gesamtmobilitätsstrategie zu überprüfen. Ihr volkswirtschaftlicher Nutzen ist sorgfältig zu analysieren und es sind klare Prioritäten
zu setzen. Zudem ist jeweils zu prüfen – zum Beispiel mittels verkehrsträgerübergreifender
Korridorstudien – ob mit rechtzeitig realisierten kleinen und mittleren Projekten oder mit kostengünstigeren Lösungen nicht der gleiche volkswirtschaftliche Nutzen erzielt werden kann.

Stand 08.06.2011

B42

Zielsetzungen
Der Kanton Bern verfügt über ein leistungsfähiges und sicheres Strassennetz. Die hohe
Erreichbarkeit ist sichergestellt.

B43

Im Strassenraum sind die Mobilitäts- und Sicherheitsbedürfnisse aller Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer aufeinander abgestimmt. Der Strassenraum ist insbesondere auch
für den Langsamverkehr attraktiv gestaltet. Vorab in den Agglomerationen und auf ihren
Einfallsachsen verfährt der Kanton nach dem „Berner Modell: Koexistenz statt Dominanz
im Strassenverkehr“. Besondere Beachtung wird dabei den Bedürfnissen des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs geschenkt. Verträglichkeitskonflikte sollen abgebaut und die
Siedlungsqualität erhöht werden.

B44

Die Investitionen in das Strassennetz werden langfristig geplant und berücksichtigen die
übrigen verkehrsrelevanten Planungen. Dazu sind der Strassennetzplan sowie der Investitionsrahmenkredit Strasse aufzubauen.

èA11, A12, B13, B14, B19, B87, C11

Strategien Kapitel B

10

Verkehrsmanagement
Herausforderungen
Vor einem Strassenausbau, respektive einem Strassenneubau sollen allfällige Möglichkeiten
zum Erhalt und zur Optimierung der Nutzung der bestehenden Infrastruktur ausgeschöpft werden. Im Zentrum stehen dabei Verkehrsmanagementmassnahmen in den grossen und mittleren
Agglomerationen des Kantons. Verkehrsmanagement sorgt für einen zuverlässigen Verkehrsfluss, vermeidet Ausweichverkehr in Wohnquartiere und gewährleistet die ÖV-Anschlüsse und
den Taktfahrplan. Es berücksichtig ebenfalls die Bedürfnisse des Langsamverkehrs.

B45

Zielsetzungen
Nach einer erfolgreichen Pilotbetriebsphase soll ein definitives Verkehrsmanagementsystems in
der Region Bern und bei Bedarf in den übrigen grösseren Agglomerationen eingeführt werden.

èB13, B14

Kombinierter Personenverkehr

B5

Herausforderungen
P+R und B+R vergrössern das Einzugsgebiet der ÖV-Haltestellen. Sie sollen die verkehrsplanerischen Bestrebungen unterstützen, die Verkehrsspitzen auf stark belasteten Strassen nicht
weiter anwachsen zu lassen und den öffentlichen Verkehr nicht zu konkurrenzieren. Gestützt
auf den verkehrspolitischen Grundsatz „Vermeiden - verlagern - verträglich gestalten“ wird
deshalb beim kombinierten Personenverkehrs für P+R ein dezentraler, für B+R ein flächiger
Ansatz verfolgt: Innerhalb des Agglomerationskerngebietes trägt B+R sowohl zur Entlastung
des Systems Strasse wie zu einer ausgeglichenen Auslastung öffentlicher Verkehrsmittel bei.
Beide, P+R und B+R, fördern jedoch ausserhalb der Agglomerationskerngebiete mit dichtem
und gut funktionierendem ÖV-Feinverteilnetz den Zugang zum ÖV für die Bevölkerung im
dünn besiedelten ländlichen Raum.

Die Mobilitätsketten
optimieren

Auf kantonaler und regionaler Stufe ist die Koordination der Beteiligten und der Massnahmen
nötig mit dem Ziel, die Mobilitätsketten vom Ausgangs- bis zum Zielort gesamthaft zu betrachten und zu optimieren. Dabei sind auch die Möglichkeiten des Mobilitätsmanagements
und der Verkehrstelematik sinnvoll zu nutzen.

B51

B52

Zielsetzungen
Der Kanton unterstützt die Regionalkonferenzen und Transportunternehmungen bei der
Planung und Finanzierung von
• Park+Ride-Anlagen ausserhalb der Agglomerationskerngebiete
• Bike+Ride-Anlagen im gesamten Kantonsgebiet.
Der Kanton ist bestrebt, den Zugang zu den Bahnhöfen zu verbessern. Neben den Park+Rideund Bike+Ride-Anlagen sollen namentlich die Fusswege aus den benachbarten Wohn- und
Arbeitsgebieten und die Umsteigebeziehungen zum öffentlichen Nahverkehr verkürzt und
vereinfacht werden

èB13, B82

Stand 08.06.2011

Mit dem seit dem Jahr 2009 gültigen Strassengesetz hat der Kanton die Möglichkeit, einen
finanziellen Beitrag an Einrichtungen des kombinierten Personenverkehrs zu leisten. Im
RGSK beantragen die Regionen die Subventionierung einzelner Anlagen der kombinierten
Mobilität durch den Kanton. In den kantonalen Vorgaben zu den RGSK sind die Grundsätze für Bike+Ride- und Park+Ride-Anlagen definiert. Mit dem in den Vorgaben enthaltenen
Berech-nungsmodell wird die pro Einzugsgebiet maximal mögliche anrechenbare Anzahl
P+R-Parkplätze bestimmt. Der Kanton prüft die Aufnahme der B+R- und P+R-Anlage in
den Strassennetzplan (SNP). Mit Aufnahme in den SNP sind die entsprechenden Anlagen
subventionswürdig und können umgesetzt werden.

Strategien Kapitel B

  11

B6

Güterverkehr

Ausgangslage

Die Einflussnahme der Kantone auf den Güterverkehr auf Strasse und Schiene ist durch die
verkehrspolitischen Vorgaben des Bundes beschränkt. Das Volumen des Güterverkehrs und
die Wachstumsprognosen machen den Güterverkehr aber zu einem bedeutenden Thema.

Herausforderungen
Die
Rahmenbedingungen
verbessern

Der Kanton ist in drei Bereichen gefordert, die Rahmenbedinungen für den kombinierten
Verkehr sowie für den Güterverkehr auf der Schiene zu verbessern:
• Planerische Sicherstellung von Anschlussgleisen für grosse Industrie- und Gewerbegebiete
bzw. von Industrie- und Gewerbegebieten dort wo Gleise bestehen.
• Investitionsbeiträge für Güterverkehrsterminals / Zentren für den kombinierten Verkehr und
weitere Infrastrukturen für den kombinierten Verkehr.
• Einbringen der kantonalen Interessen beim Aufbau des nationalen Systems für den kombinierten Verkehr, Ergänzung durch Feederlinien (Anschlusslinien).

Zielsetzungen

B61

Der Kanton setzt sich für einen attraktiven und funktionierenden regionalen Zugang zum
Güterverkehr ein. Standorte von Anlagen des kombinierten Verkehrs (Terminals) sind in
Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen, Regionalplanungsverbänden und privaten Betreibern zu bezeichnen und auf die wirtschaftliche Bedürfnisse und die Siedlungsentwicklung
abzustimmen.

B62

Wo ein grosser wirtschaftlicher Nutzen entsteht, werden Verkehrsachsen im Rahmen der
ordentlichen Substanzerhaltung bzw. im Rahmen ohnehin notwendiger Strassenbauvorhaben
und Brückenreparaturen auf 40 Tonnen Gesamtgewicht ausgebaut.

B63

Der Kanton unterstützt innovative Ansätze zur Reduktion und zur verträglichen Abwicklung
des Güterverkehrs. Die im kantonalen Richtplan ausgeschiedenen Entwicklungsstandorte für
Nutzungen mit intensivem Güterverkehr sind durch die Bahn erschlossen und befinden sich
in der Nähe eines Anschlusses an das Nationalstrassennetz.

B7

Luftverkehr

Ausgangslage

Der Luftverkehr ist grundsätzlich Bundessache. Bei der Erteilung von Konzessionen, der
Bewilligung von Bauvorhaben und für den Betrieb von Anlagen wird der Kanton vom Bund
angehört. Die Politik des Kantons Bern zum Luftverkehr ist im kantonalen Leitbild Luftverkehr
definiert.

Herausforderungen

Stand 08.06.2011

Leitbild Luftverkehr
umsetzen

Der Luftverkehr ist Teil des Gesamtverkehrssystems und wird unter Berücksichtigung wirtschaftlicher, ökologischer und sozialer Aspekte sinnvoll mit den anderen Verkehrsträgern abgestimmt. Der Kanton Bern befürwortet den öffentlichen Luftverkehr zu europäischen Zentren
und internationalen Hubs, sofern diese mit der Bahn nicht vergleichbar attraktiv erschlossen
sind. Flüge im öffentlichen Interesse (z.B. Linien-, Rettungs-, Versorgungs- und Staatsflüge)
geniessen gegenüber dem privaten Freizeitflugverkehr Vorrang. Die Konzentration von Flugbewegungen auf wenige geeignete Standorte ist für den Kanton aus ökologischer, betrieblicher
und regionalwirtschaftlicher Sicht prioritär. Die Zusammenarbeit und eine Arbeitsteilung der
Anlagenbetreiber werden befürwortet. Die Umweltbelastung soll mittels Eckwerten (Korsett)
begrenzt und die allfällige Ausschöpfung der Belastungsgrenzwerte einzig im öffentlichen
Interesse ermöglicht werden.

Strategien Kapitel B

12

Optimales
Linienverkehrsangebot
in Bern-Belp
ermöglichen

Für den zum öffentlichen Verkehr gehörenden Linienverkehr ist im Kanton einzig der Flughafen
Bern-Belp – als Regionalflughafen der Hauptstadtregion – massgebend. Das Angebot wird
von verschiedenen Fluggesellschaften privatwirtschaftlich und nachfrageorientiert erbracht.
Der Kanton engagiert sich für eine darauf ausgerichtete Zusammenarbeit und Koordination
unter den Partnern der Hauptstadtregion. Konflikte aus dem Nebeneinander von Flughafen
und Siedlungsgebiet sind frühzeitig anzugehen.

Helikopter-Infrastruktur
erhalten und
optimieren

Die vorhandene Helikopter-Infrastruktur erachtet der Kanton als ausreichend. Auf den bestehenden Heliports sollen die Voraussetzungen für Flüge im öffentlichen Interesse – wie
beispielsweise Rettungsflüge und Materialtransporte im Berggebiet –  erhalten und optimiert
werden. Im Interesse von Mensch und Umwelt verfolgt der Kanton eine restriktive Politik bei
der Bewilligung von Flügen in rein privatem Interesse, besonders bei der Bewilligung von
Flügen über geschützte oder sensible Landschaften.

Nutzung von
Gebirgslandeplätzen
begrenzen

Gebirgslandeplätze erfüllen für die Ausbildung von Piloten und die Übung im Gebirge eine
wichtige Funktion. Andere Nutzungen von Gebirgslandeplätzen sind grundsätzlich nicht erwünscht. In BLN-Gebieten (Blümlisalp, Gumm, Kanderfirn, Rosenegg-West und Staldenhorn)
soll eine restriktive Nutzung festgelegt werden. Nötigenfalls sind Standorte zu streichen oder,
soweit erforderlich und möglich, durch besser geeignete zu ersetzen.

Zielsetzungen
Die massgebenden Zielsetzungen im Bereich Luftverkehr sind im kantonalen Leitbild Luftverkehr festgehalten.

B71

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Der Kanton befürwortet Flüge im öffentlichen Interesse, verfolgt aber eine zurückhaltende
Politik bei Flügen der rein privaten Bedarfsfliegerei. Der Kanton setzt sich ein für anlagenspezifische Nutzungsprioritäten sowie eine Aufgabenteilung zwischen den Flugplätzen. Zur
Sicherstellung des öffentlichen Interesses erachtet der Kanton die bestehenden Heliports
und Flugfelder als ausreichend. Bei den Landestellen und Gebirgslandeplätzen werden Beschränkungen der Anlagen und / oder des Betriebes angestrebt.

B72

Der Kanton Bern unterstützt den Bund im Bestreben, über die Landesflughäfen gute internationale Luftverkehrsverbindungen zu gewährleisten und stellt die für die Berner Wirtschaft
wichtige Anbindung zu den drei grossen nationalen Flughäfen dank guter Bahn- und Strassenverbindungen sicher.

B73

Zur besseren Nutzung des volkswirtschaftlichen Potenzials setzt sich der Kanton für den Erhalt
und den massvollen Ausbau des Linienverkehrs vom Flughafen Bern-Belp zu europäischen
Zentren und internationalen Hubs ein, sofern diese mit der Bahn nicht vergleichbar attraktiv
erschlossen sind. Der Kanton Bern fördert die Flughafenerschliessung für den öffentlichen
Verkehr und den Individualverkehr.

B8

Planungsinstrumente

Ausgangslage

Mit der Gesamtmobilitätsstrategie hat der Regierungsrat seine Grundsätze in der Verkehrspolitik formuliert. Zentral ist eine verkehrsträgerübergreifende und auf die Ziele der Siedlungsentwicklung abgestimmte Planung und Problemlösung im Rahmen des regionalen und
kantonalen Planungsinstrumentariums.
Mit dem Strassenbauprogramm, dem Strassennetzplan und dem Investitionsrahmenkredit
Strasse sowie dem ÖV-Infrastrukturrahmenkredit, dem ÖV-Angebotsbeschluss, dem kantonalen Sachplan Veloverkehr und dem kantonalen Sachplan Wanderroutennetz wird das

Stand 08.06.2011

èB31

Strategien Kapitel B

  13

Gesamtverkehrssystem auf Basis der regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte
kurz-, mittel- und langfri-stig geplant. Infrastrukturvorhaben werden dabei unter Berücksichtigung der Kriterien der nachhaltigen Entwicklung und ihres Nutzen-Kosten-Verhältnisses
priorisiert.

Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung /
Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte
(RGSK)
Herausforderungen
Ende 2007 wurden beim Bund die sechs Berner Agglomerationsprogramme Verkehr und
Siedlung eingereicht. Die Agglomerationsprogramme koordinieren die Verkehrs- und Siedlungsentwicklung der jeweiligen Agglomeration und stellen das zentrale Element für die
Planung der Verkehrsinfrastrukturen und für deren Mitfinanzierung durch den Bund dar. Ab
2011 werden die ersten Massnahmen umgesetzt.

Ausgangslage

Die flächendeckende Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsentwicklung wird mit den
sich zurzeit in Erarbeitung befindenden Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte RGSK sichergestellt. Die RGSK werden auch die Agglomerationsprogramme gemäss
Bundesrecht beinhalten.

Zielsetzungen

B81

Der Kanton setzt sich für die Umsetzung der Agglomerationsprogramme und deren Massnahmen ein. Insbesondere setzt er sich dafür ein, dass die Projekte von kantonalem Interesse
fristgerecht umgesetzt und seitens Bund zeitgerecht mitfinanziert werden. Er ist Ansprechpartner des Bundes.

B82

Der Kanton macht Vorgaben für die regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte
(RGSK) und begleitet deren Erarbeitung durch die Regionalkonferenzen. Wo noch keine Regionalkonferenz besteht, übernimmt er die Federführung für die Erarbeitung. Der Kanton prüft
die eingereichten RGSK und nimmt im Rahmen der kantonalen Synthese die Abstimmung
mit der kantonalen Planung vor.

èB13, B14, B83, B86, B87

Fuss- und Veloverkehr (Langsamverkehr)
Herausforderungen
Mit dem Sachplan Velo legt der Regierungsrat die Velorouten mit kantonaler Netzfunktion
für den Veloalltags- und für den Velofreizeitverkehr fest. Der Sachplan ist ein Instrument zur
Berücksichtigung des Veloverkehrs bei Strassenbau und –planung.

Stand 08.06.2011

Der Kantonale Sachplan Wanderroutennetz legt die Hauptwanderrouten und die Ergänzungsrouten fest.

B83

B84

Zielsetzungen
Der Kanton sorgt für ein attraktives und sicheres Basisroutennetz für den Veloalltags- und
den Velofreizeitverkehr. Er berücksichtigt die Anliegen des Langsamverkehrs bei der Planung
und beim Bau der Strassen.
Der Kanton legt ein attraktives Wanderroutenetz fest, das die Bedürfnisse des Wanderers
nach belagfreien Wegen berücksichtigt und die historischen Verkehrswege der Schweiz
als touristisch attraktive Destinationen einbezieht. Das Wanderroutenetz ist optimal mit den
Bahnhöfen und Haltestellen des öffentlichen Verkehrs verknüpft.

Strategien Kapitel B

14

B85

Basierend auf der neuen Strassengesetzgebung überführt der Kanton den Richtplan des
Wanderroutennetzes vom 29. Mai 2002 in den Sachplan Wanderroutennetz und den Richtplan
Veloverkehr vom 22. Dezember 2004 in den Sachplan Veloverkehr. Die neuen Sachpläne
werden als Führungs-, Planungs- und Informationsinstrumente konzipiert, mit welchen der
Kanton die gesetzlichen Vorgaben von Bund und Kanton räumlich umsetzt. Die Sachpläne
schaffen Transparenz und stellen die langfristige Nutzung der Velo- und der Wanderrouten
planerisch sicher. Sie fördern die frühzeitige Abstimmung der Planungen zwischen den raumwirksam tätigen Behörden von Bund, Kanton, Nachbarkantonen, Regionen und Gemeinden.

èB16, B17, B21, B22, B51, B52, B82

Öffentlicher Verkehr
Herausforderungen
Angebotskonzept und
Angebotsbeschluss

Auf der Grundlage von Korridorstudien und teilregionalen Planungen erstellen die Regionalkonferenzen die regionalen Angebotskonzepte. Sie setzen aus regionaler Sicht Prioritäten.
Die regionalen Angebotskonzepte umfassen in der Regel einen Zeitraum von vier Jahren.
Auf der Basis der regionalen Angebotskonzepte wird das kantonale Angebotskonzept entworfen, das als Grundlage für den Angebotsbeschluss dient. Der Angebotsbeschluss wird
vom Grossen Rat festgelegt.
Die Entwicklung des öffentlichen Verkehrs benötigt einen sehr grossen zeitlichen Vorlauf:
Investitionen in die Bahninfrastruktur sind kostspielig, haben eine sehr langfristige Wirkung
und bedingen wegen grosser räumlicher Relevanz eine sehr sorgfältige und breit angelegte
Planung. Derzeit werden im Kanton in verschiedenen Regionen Projekte zur längerfristigen
Angebots-entwicklung durchgeführt. Diese Projekte sind allerdings in den heutigen Instrumenten Angebotskonzept, Angebotsbeschluss und Investitionsrahmenkredit nicht dargestellt,
da die bestehenden Instrumente einen Betrachtungshorizont von 2 bis maximal 10 Jahren
aufweisen.

B86

Zielsetzungen
In einer zu erarbeitenden ÖV-Langfristplanung mit einem Planungshorizont von 5 bis 20
Jahren soll unter Berücksichtigung des Sachplans Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene diese
Lücke geschlossen werden. Die ÖV-Langfristplanung wird alle vier Jahre aktualisiert und soll
nach dem Angebotsbeschluss verabschiedet werden. Es ist somit in den Planungsprozess
mit den RGSK integriert, Ergebnisse der RGSK stellen einen Input für das Konzept dar
und die Hauptaussagen des Konzeptes können im Richtplan berücksichtigt werden. Die
ÖV-Langfristplanung stellt zudem eine wesentliche Grundlage für die Vorgaben des Regierungsrates an die RGSK dar.

èB13, B14, B33, B34, B35, B81, B82

Privater Verkehr
Gemäss neuem Strassengesetz wird das Strassenbauprogramm in Zukunft durch den
Strassennetzplan ersetzt. Die Strassennetzplanung erfolgt koordiniert mit den übrigen verkehrsrelevanten Planungen, insbesondere den regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK). Der neue Plan ist in zwei Perioden von je acht Jahren gegliedert. Dabei
kann der Zeitraum bis 2020 mit einer grösseren Genauigkeit ausgearbeitet werden, während
die Periode bis 2028 als Ausblick konzipiert ist. Ende 2012 soll der erste Strassennetzplan
vom Regierungsrat verabschiedet werden. Anfang 2013 wird der vierjährige Investitionsrahmenkredit Strasse parallel mit dem Investitionsrahmenkredit für den öffentlichen Verkehr für
die Jahre 2014 bis 2017 dem Grossen Rat zur Genehmigung vorgelegt.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Der Strassennetzplan

Strategien Kapitel B

B87

  15

Zielsetzungen
Der Strassennetzplan führt die Nationalstrassen auf, legt die Kantonsstrassen fest und unterteilt sie in drei Kategorien A (Hauptstrassen), B (Anschluss an das übergeordnete Netz)
und C (Anschluss an die Kantonsstrassen A und B). Das neue Planungsinstrument zeigt auf,
welche Kantonsstrassen zu Gemein-destrassen und welche Gemeindestrassen zu Kantonsstrassen werden. Weiter bestimmt es die vom Kanton finanziell unterstützten Park-and-rideund Bike-and-ride-Anlagen von regionaler Bedeutung. Es beschreibt die in den folgen-den
16 Jahren geplanten, strategischen Veränderungen am Netz  und bezif-fert den ungefähren
Finanzbedarf. Die Grundzüge dieser Planung sind für den Investitionsrahmenkredit verbindlich:
So können Investitionen über zwei Mil-lionen Franken für den Neu-, Aus- oder Rückbau nur
bewilligt werden, wenn im Strassennetzplan eine entsprechende Massnahme vorgesehen ist.

Stand 08.06.2011

èB13, B14, B42, B43, B44, B62, B81, B82, B83

Strategien Kapitel C

1

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen
schaffen

C1

Zentralitätsstruktur

Ausgangslage

Mit dem Konzept der ”dezentralen Konzentration” konnten die Zentren und Knoten im Kanton
Bern gestärkt werden. Es konnte aber nicht verhindert werden, dass das Siedlungswachstum
dort am grössten war, wo die Erschliessungsqualität mit öffentlichen Verkehrsmitteln ungenügend ist, die Entwicklung verlief vorwiegend dezentral. Die dezentralisierte Ansiedlung von
Wohn- und Arbeitsnutzungen und die damit häufig verbundene nicht verdichtete Bauweise
führen zudem im Verhältnis zur verdichteten Bauweise in den Agglomerationen zu überdurchschnittlichen Infrastrukturkosten pro Kopf.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Bedeutung von
starken Zentren und
Agglomerationen

Starke Zentren und Agglomerationen haben in verschiedener Hinsicht Bedeutung für den
Kanton:
• Zentren sind wirtschaftliche und gesellschaftliche Pole. Sie schaffen eine der Voraussetzungen für die Positionierung des Kantons im internationalen und nationalen Standortwettbewerb. Zusammen mit ihren Umland- und Agglomerationsgemeinden sind sie die Motoren
der wirtschaftlichen Entwicklung.
• Sie haben eine wichtige Funktion als attraktive multifunktionale Versorgungszentren für die
Bevölkerung und die Wirtschaft sowie als Standorte von öffentlichen Dienstleistungen.
• Attraktive Zentren sind Nutzungsschwerpunkte und Verkehrsknoten. Sie können der zunehmenden Entkopplung der Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten und Freizeit entgegenwirken
und bieten die Möglichkeit, Mobilitätsströme zu kanalisieren und den vermehrten Einsatz
öffentlicher Verkehrsmittel zu fördern.
• Zentren haben eine wichtige Funktion als Identifikationspunkte für die Bevölkerung oder
als Imageträger für den Standortwettbewerb und den Tourismus.

Zentralitätsstruktur als
Steuerungsinstrument
verankern

Mit der Verankerung einer Zentralitätsstruktur als Steuerungsinstrument werden vier Wirkungen angestrebt:
• Stärkung der Zentren und deren Agglomerationen als Wirtschaftsstandorte (wirtschaftspolitische Wirkung): Für die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes und damit auch für das
weitere Wirtschaftswachstum im Kanton Bern ist es entscheidend, dass seine Zentren im
Vergleich zu solchen ausserhalb des Kantons konkurrenzfähig bleiben.
• Gezielter kantonaler Mitteleinsatz (finanzpolitische Wirkung): Die Zentralitätsstruktur ist
neben anderen Kriterien bei der Verteilung von kantonalen Infrastrukturen und Angeboten
sowie bei anderen raumwirksamen Aufgaben zur Prioritätensetzung beizuziehen.
• Handlungsspielräume für Zentren und Entwicklungsachsen schaffen, weitere Dezentralisierung stoppen (raumplanerische Wirkung): Die Zentralitätsstruktur dient als Orientierungsrahmen für die räumlich differenzierte Ausgestaltung raumplanerischer Massnahmen und
Instrumente, wobei vorab Entwicklungen in den Zentren und entlang der Entwicklungsachsen zu fördern sind.
• Versorgungsschwerpunkte und Identifikationsorte in allen Kantonsteilen erhalten (staatsund regionalpolitische Wirkung): Konzentrationsbewegungen der Wirtschaft stellen die
Randgebiete des Kantons Bern und ihre lokalen Zentren vor neue Herausforderungen.
Aus staats- und regionalpolitischen Gründen ist ein ”Rückzug aus der Fläche” unvorstellbar. Deshalb soll zugunsten von regionalen Zentren mit kantonaler Bedeutung steuernd
eingegriffen werden.

Strategien Kapitel C

2

Wirtschaftspolitische und
regionalpolitische
Steuerung unterscheiden

Die Zuteilung der Zentren auf verschiedene Hierarchiestufen basiert auf Strukturuntersuchungen und den aus kantonaler Sicht wichtigen Funktionen der Zentren. Es wird zwischen zwei
Arten der Steuerung unterschieden:
• Die wirtschaftspolitische Steuerung: Mit kantonalen Mitteln soll die Attraktivität derjenigen
Zentren gestärkt werden, die im Standortwettbewerb bestehen können und welche das
grösste Wachstumspotential aufweisen.
• Die regionalpolitische Steuerung: Aus staats- und regionalpolitischer Sicht werden zusätzlich
regionale Zentren von kantonaler Bedeutung und bei Bedarf regionale räumliche Schwerpunkte unterstützt. Mit einer Beschränkung derer Zahl sollen die knappen kantonalen Mittel
gezielt eingesetzt werden.

Bei Wechselfällen im
konkreten Fall
entscheiden

Mit Wechselfällen wird die Frage der “Doppelzentren” berücksichtigt. Aus kantonaler Sicht
kann es bei einem konkreten Sachgeschäft unerheblich sein, welcher Standort innerhalb
eines gewissen Raums gewählt wird. Wichtig ist allein, dass ein Projekt oder eine Anlage
im entsprechenden Raum realisiert wird. In diesem Fall sollen Kostenüberlegungen für die
konkrete Wahl ausschlaggebend sein.

Räumliche Schwerpunkte
der vierten Stufe fallweise
definieren

Die ersten drei Stufen sind der Kern des strategischen Steuerungsinstruments. Die Zentren
dieser Stufen werden namentlich erwähnt. Auf der vierten Stufe können weitere räumliche
Schwerpunkte aus sachpolitischer Sicht definiert werden (z.B. in regionalen Richtplänen oder
Entwicklungskonzepten oder für kantonale Sachpolitiken wie z.B. Tourismus). Auch auf dieser
Stufe muss eine angemessene Steuerung durch den Regierungsrat sichergestellt werden.

Regionalpolitische
Ergänzungen definieren

Ein Instrument für die Bezeichnung von räumlichen Schwerpunkten ist die Regionalpolitik.
Innerhalb der Planungsregionen können ergänzende räumliche und sachliche Förderschwerpunkte massgebend für regionalpolitische Investitionsentscheide, Projekte und Initiativen sein.
Diese müssen von den Regionen – in Zusammenarbeit mit dem Kanton – definiert werden.
In dieser Hinsicht wird an der Politik der dezentralen Konzentration auf regionaler Ebene
festgehalten.

Zielsetzungen
Für den Kanton Bern gilt die folgende Zentralitätsstruktur:

Stufe

Wirtschaftspolitische
Steuerung

1 Zentrum von nationaler
Bedeutung
2 Kantonale Zentren
3 Regionale Zentren von
kantonaler Bedeutung

Bern

4 Regionale räumliche
Schwerpunkte

Biel, Thun
Langenthal, Burgdorf,
Interlaken

Regionalpolitische
Steuerung

Moutier, Saint-Imier,
Lyss, Schwarzenburg,
Langnau, Meiringen,
Frutigen, Saanen-Gstaad
Schwerpunkte mit sachpolitischen Begründungen

Aus kantonaler Sicht können bei der regionalpolitischen Steuerung Meiringen / Brienz, Lyss
/ Aarberg, Saanen-Gstaad / Zweisimmen, Saint-Imier / Tramelan und Burg­­dorf / Langenthal
Wechselfälle sein.
Die Abgrenzung der Zentren der Stufen 1 bis 3 gemäss wirtschaftspolitischer Steuerung wird
im Massnahmenteil vorgenommen. Als Zentrum gemäss regionalpolitischer Steuerung gilt
nur das dichter besiedelte zusammenhängende Siedlungsgebiet des Kernorts.

Stand 08.06.2011

C11

Strategien Kapitel C

C12

  3

Der Regierungsrat berücksichtigt bei Entscheiden mit räumlichen Auswirkungen die Zentralitätsstruktur. Je nach Hierarchiestufe kann der kantonale Mitteleinsatz variieren.

è B18, B19

C2

Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte

Ausgangslage

Die wirtschaftliche Position des Kantons Bern ist im gesamtschweizerischen Vergleich und
bezogen auf seine Grösse unterdurchschnittlich. Insbesondere beim Bruttoinlandprodukt und
beim Volkseinkommen bestehen zum Teil beträchtliche Wachstums- und Niveaurückstände.
Tiefe Zuwanderungsraten, die Tendenz zur Überalterung und die angespannte Lage der Kantonsfinanzen sind wachstums- und innovationshemmend. Die im schweizerischen Vergleich
vorteilhafte Unternehmensbesteuerung wird durch die hohe Gesamtbesteuerung abgewertet.
Wichtiges Anliegen der Kantonspolitik ist es deshalb, auf der Basis vorhandener Stärken die
Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Dynamik zu verbessern.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Die Voraussetzungen für
die wirtschaftliche
Entwicklung verbessern

Das Bestreben, die Voraussetzungen für die wirtschaftliche Entwicklung im Kanton zu verbessern, kann die Raumplanung auf mehreren Ebenen direkt unterstützen:
• An hervorragend erschlossenen Standorten unternimmt sie zusammen mit den Standortgemeinden und weiteren Partnern aktive Anstrengungen für die planerische Vorbereitung
von Arealen, so dass Bauvorhaben innerhalb kurzer Fristen verwirklicht werden können.
• Bei komplexen und kostenintensiven Planungs- und Realisierungsvorhaben engagiert sie
sich für ein starkes und zielgerichtetes Projektmanagement. In besonderen Fällen übernimmt
der Kanton mit dem Einsatz des Instrumentes der kantonalen Überbauungsordnung die
Federführung.
• Für Standorte von kantonaler Bedeutung koordiniert sie aktiv die Investitionsvorhaben der
öffentlichen Hand in den Bereichen Strassenbau, öffentlicher Verkehr, Standortpromotion und
Parkierung, stimmt sie aufeinander ab und stellt - wo nötig - vorausschauend den Interessenausgleich her. Die Zusammenarbeit sowie die Leistungen und Erwartungen des Kantons
werden mit der Standortgemeinde periodisch in einer Kooperationsvereinbarung festgehalten.
• Die Raumplanung ist bestrebt, die Zonenvorschriften für Arbeiten und Wohnen gezielt
zu flexibilisieren sowie mit einfachen und raschen Verfahren die Planungssicherheit für
Grundeigentümer und Investoren zu erhöhen.
• In Absprache mit der Wirtschaftsförderung berät und begleitet sie interessierte Investoren
durch Standortevaluations- und Planungsprozesse.

Mit einer koordinierten
Strategie zentrale
Politikbereiche abstimmen

Mit den kantonalen Entwicklungsschwerpunkten (Entwicklungsschwerpunkte ESP, strategische Arbeitszonen SAZ) verfolgt der Kanton Bern eine koordinierte Strategie, welche die
Ziele der Raumordnungs-, Verkehrs-, Wirtschafts- und Umweltpolitik aufeinander abstimmt.
An Standorten, die durch den öffentlichen und privaten Verkehr sehr gut erschlossen sind,
werden Flächen planerisch so vorbereitet, dass Betriebe sich möglichst rasch ansiedeln oder
bauliche Erweiterungen vornehmen können. Die Entwicklungsschwerpunkte befinden sich in
den Zentren gemäss Zentralitätsstruktur oder an ausgewählten und mit dem Massnahmenplan
Luft abgestimmten Standorten im übrigen Kantonsgebiet.

Anliegen von Raumordnung
und Umwelt abstimmen

Die optimale Lage der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte erlaubt eine Nutzungsverdichtung trotz bestehender Vorbelastung in Bezug auf Verkehr und Umwelt. Die Entwicklung
von Arbeitsplatz- und Freizeitschwerpunkten an optimal erschlossenen Standorten (privater
Verkehr und öV) ist aus der Sicht der Umwelt solchen ausserhalb der Siedlungsschwerpunkte
vorzuziehen: Mit der konzentrierten Ansiedlung kann gesamthaft in einer Region längerfristig
eine Entlastung herbeigeführt werden. Die Standortgemeinden müssen jedoch die zusätzlichen
Herausforderungen bezüglich der Vorsorge stufengerecht an die Hand nehmen.

Strategien Kapitel C

4

Zielsetzungen
Mit dem RRB 1316 vom 12. April 2000 werden die Vorgaben für die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte definiert: Der Kanton Bern unterstützt die Entwicklung und Vermarktung
von Standorten von kantonalem Interesse unter dem Label ”Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP) und Strategische Arbeitszonen (SAZ)”. Die JGK schliesst mit den Standortorganisationen Kooperationsvereinbarungen ab, in denen die Leistungen des Kantons und
der Standortgemeinden sowie der erwartete Projektfortschritt festgehalten werden. Jährlich
priorisiert der Kanton rund 10 Mio. Franken seiner Investitionssumme zugunsten der ESPProjekte.
Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Der Kanton bezeichnet und bewirtschaftet (mit einem Controlling) kantonale Entwicklungsschwerpunkte. Darunter werden Standorte von kantonalem Interesse für die gezielte Ansiedlung oder Stärkung wirtschaftlicher Aktivitäten verstanden. Entwicklungsschwerpunkte
(ESP) können für die Bereiche Arbeiten (Industrie/Gewerbe, Dienstleistungen), Einkaufen
(Grossver­kaufsflächen), Freizeit (Freizeitgrossein­richtungen) oder Wohnen ausgeschieden
werden. Für die rasche Realisierung wirtschaftlicher Grossvorhaben werden an mehreren
geeigneten Standorten strategische Arbeitszonen (SAZ) vorbereitet.

C22

Die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte befinden sich in Zentren gemäss Zentralitätsstruktur und in Standorten im übrigen Kantonsgebiet, die für die spezifische Nutzung speziell
geeignet und mit dem Massnahmenplan Luft abgestimmt sind.

C23

Bei besonders komplexen und kostenintensiven Planungs- und Realisierungsvorhaben
engagiert sich der Kanton mit Ressourcen oder dem Einsatz der kantonalen Überbauungsordnung speziell.

C24

Lokale Überschreitungen der Belastungsgrenzen bezüglich Strassenkapazitäten und Luft
sind in den Gebieten der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte befristet zulässig. Die
Standortgemeinden sorgen dafür, dass vorsorgliche Massnahmen stufen- und zeitgerecht
umgesetzt werden.

è B18, B19

Stand 08.06.2011

C21

Strategien Kapitel C

  5

C3

Tourismus

Ausgangslage

Der Tourismus ist eine tragende Säule der Volkswirtschaft des Kantons Bern, prägt die Wirtschafts- und Siedlungsstruktur besonders im Berner Oberland und ist nach aussen und innen
bedeutsam für das ”Image” und für das Selbstverständnis des Kantons. Rund jeder zwölfte
Franken oder jeder zehnte Arbeitsplatz wird vom Tourismus generiert.
Globalisierung, sich schnell verändernde Gästebedürfnisse, die Konkurrenz preisgünstiger
Mitbewerber oder die steigende Bedeutung neuer Informationstechnologien stellen die Tourismuswirtschaft vor neue Herausforderungen. Prognostizierte klimatische Veränderungen
können zudem dazu führen, dass Skianlagen unterhalb von 1500 - 1800 m.ü.M. nicht mehr
wirtschaftlich betrieben werden können. Dem Tourismusbereich ist Sorge zu tragen und gute
Voraussetzungen für die weitere Entwicklung zu schaffen. Zentral ist dabei ein schonender
Umgang mit dem unvermehrbaren Kapital an Natur und Landschaft.
Im tourismuspolitischen Leitbild des Kantons Bern, das mit dem kantonalen Richtplan abgestimmt ist, werden Grundsätze und Ziele für die kantonale Tourismuspolitik festgelegt: Danach
sind im marktwirtschaftlichen System die Rahmenbedingungen für den Tourismus zu verbessern,
innovative Ideen zu fördern und die Integration in über- und nebengeordnete Politikbereiche
sicherzustellen. Aus Sicht der Raumordnung gehören dazu die Aspekte Verkehr, Landschaft,
Siedlung und Naturgefahren sowie die regionalen und landwirtschaftlichen Förderungsstrategien.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Spezifische
Herausforderungen für die
Raumplanung
berücksichtigen

Die Raumplanung hat hauptsächlich auf Herausforderungen in folgenden Bereichen einzutreten:
• Die attraktive innere und äussere Erschliessung der Tourismusgebiete mit öffentlichen und
privaten Verkehrsmitteln
• Den Schutz und die Schonung von Natur- und Kulturlandschaften
• Die Forderung nach flexibler und rascher Anpassung bestimmter Gebiete an neue touristische Trends
• Den Abbau von Konfliktpotentialen zwischen den verschiedenen Akteuren
• Die besondere Bedeutung des Tourismus zur Stärkung der regionalen Strukturen und zur
Sicherung einer dezentralen Besiedlung.
• Die Begrenzung des Zweitwohnungsbaus und die Lenkung der touristischen Beherbergung
Richtung „warme“ Betten (bewirtschaftete Betten in der Hotellerie und in Ferienwohnungen).

Sektoralpolitiken
vernetzen und bündeln

Damit leistet die Raumplanung einen Beitrag zur Umsetzung der Strategien und Ziele in den
Handlungsfeldern ”Standortattraktivität verbessern” und ”Konfliktpotentiale ab­bauen” des
tourismuspolitischen Leitbilds. Aus der ”Bernischen Verkehrspolitik" bestehen zudem prioritäre
Aufträge, mit denen die Anbindung des Kantons Bern an das nationale und internationale
Schienen- und Luftverkehrsnetz sichergestellt und die Attraktivierung des Velo- und Fussgängerverkehrs sowie der Transportketten ermöglicht werden sollen. Ebenso sollen Massnahmen
im Bereich des Freizeitverkehrs weiterentwickelt und verstärkt werden. Standorte für Freizeitgrosseinrichtungen haben die Bedingungen der Zielsetzungen im Thema der wirtschaftlichen
Entwicklungsschwerpunkte zu erfüllen.

Wirtschaftliche Effizienz
durch die Bildung von
Destinationen erhöhen

Eine der Hauptstossrichtungen des tourismuspolitischen Leitbildes ist die Erhöhung der wirtschaftlichen Effizienz in der Tourismuswirtschaft. Aus diesem Grund verlangt der Kanton von
den Tourismusorganisationen, dass sie – wenn ökonomisch und aus Kundensicht sinnvoll –
bisher lokal geführte Geschäftseinheiten (wie Marketing, Rechnungswesen, Personalpolitik,
etc.) zu überörtlichen Destinationsorganisationen oder -unternehmen zusammenlegen. Damit
sollen die zu hohen Transaktionskosten gesenkt, bzw. die Wettbewerbsfähigkeit verbessert
werden. Mit der Destinationspolitik wird auch das Ziel verfolgt, dass eine Region künftig in
ihrer Gesamtheit an touristischen Sehenswürdigkeiten aus Sicht der Gäste vermarktet wird.

6

Strategien Kapitel C

Damit soll eine Region für Gäste attraktiver erscheinen für eine längere Aufenthaltsdauer.
Mit einer längeren Aufenthaltsdauer wird die angespannte Ertragslage in der Hotellerie, der
Leitbranche des Tourismus, gestärkt und deren Kapitalmarktfähigkeit verbessert.
Touristische
Schwerpunktbereiche
definieren

Eine zentrale Massnahme im tourismuspolitischen Leitbild ist der Auftrag an die Tourismusdestinationen, ihre touristischen Schwerpunktbereiche zu definieren (welche Gästesegmente
und Tourismusformen sollen hauptsächlich angesprochen werden). Zusammen mit den regionalen Partnern und den verantwortlichen Stellen des Kantons ist zu vereinbaren, wie und mit
welchen Rahmenbedingungen die öffentliche Hand diese Bestrebungen unterstützen kann.
Stufen- und zeitgerecht bringen diese Partner zudem ihre Anliegen bereits in die Erarbeitung
der touristischen Schwerpunktbereiche ein.

Umweltqualität als
zentralen Standortfaktor
pflegen

Die Umweltqualität, das Image und die Ambiance einer Region bleiben zentrale Standortfaktoren
für eine erfolgreiche Tourismusstrategie. Der Pflege der Ortsbilder und der Natur- und Kulturlandschaft kommt deshalb zentrale Be-deutung zu. In den regionalen Naturpärken nach NHG
und in den übrigen länd-lichen Gebieten sind angepasste Tourismusformen Teil einer Strategie
zur Stärkung der regionalen Strukturen und zur Sicherung einer dezentralen Be-siedlung und
müssen deshalb mit diesen Sektoralpolitiken abgestimmt sein.

SFG realisieren

Ein zusammenhängendes, attraktives Uferwegnetz stellt für den Tagestourismus und Erholungssuchende eine wichtige Infrastruktur dar. Nach der Änderung des Gesetzes über
See- und Flussufer (SFG) sind die Chancen zu nutzen, den Vollzug zu beschleunigen und
die Realisierung voranzutreiben.

Zielsetzungen
Die massgebenden Zielsetzungen im Bereich Tourismus sind im tourismuspolitischen Leitbild
des Kantons dargestellt.

C31

Für die Raumordnung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Bei vorhandenem touristischem Potential - und unter der Bedingung von angemessenen
Kompensationsmassnahmen - unterstützt der Kanton die Schaffung von Intensiverholungsgebieten. Schutz- und Schongebiete sowie bisher noch wenig oder unerschlossene Landschaftskammern müssen langfristig ungestört erhalten bleiben.

è E12, E21
C32

Die Uferschutzplanungen nach SFG sind rasch fertigzustellen und ihre Umsetzung zu fördern.

C33

Der Kanton strebt eine nachhaltige touristische Entwicklung an. Die Regionalkonferenzen/
Regionen konkretisieren die kantonalen Zielsetzungen in einem touristischen Entwicklungskonzept und treffen gestützt darauf die räumlichen Festlegungen in ihrer Richtplanung (RGSK).
Dabei sind die kantonalen Grundsätze zu berücksichtigen.

C34

Der Kanton wirkt darauf hin, dass die Trägerschaften der regionalen Naturpärke nach
Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG) und des UNESCO Welterbes Schweizer Alpen
Jungfrau-Aletsch den Anliegen des Tourismus die gebührende Beachtung schenken und er
unterstützt die Trägerschaften bei der Entwicklung und Vermarktung nachhaltiger Angebote
zur wirtschaftlichen Inwertsetzung der vorhandenen Natur-, Landschafts- und Kulturwerte.

è B24, C41-C43, D31, E15, E21-E24, F14

Stand 08.06.2011

è D15

Strategien Kapitel C

  7

C4

Land- und Waldwirtschaft

Ausgangslage

Der Kanton Bern ist mit einem Fünftel aller Schweizer Landwirtschaftsbetriebe der grösste
Agrarkanton der Schweiz. Agrarpolitik ist primär eine Aufgabe des Bundes; mit der kanto­nalen
Agrarpolitik wird - ergänzend zu den Bundesmassnahmen - eine regional differenzierte Umsetzung mit möglichst zielgerichtetem Einsatz der kantonalen Mittel angestrebt.
In den ländlichen Regionen tragen die Land- und Waldwirtschaft und deren direkt vor- und nachgelagerte Sektoren wesentlich zur Pflege der Kulturlandschaft und zur dezentralen Besiedlung bei.
Der Anteil der landwirtschaftlichen Arbeitsplätze bzw. der Arbeitsplätze im Primärsektor beträgt in
mehr als 190 bernischen Gemeinden über 30%. In der Annahme, dass von jedem Arbeitsplatz in
der Landwirtschaft ein weiterer Arbeitsplatz abhängt, sind in diesen Land- und Berggemeinden
über die Hälfte aller Arbeitsplätze direkt von der Land- und Waldwirtschaft abhängig.

Stand 08.06.2011

Sowohl die Land-, wie auch die Waldwirtschaft erbringen multifunktionale Leistungen Dazu
gehören Nutz-, Produktions- und Wohlfahrtsleistungen. Grosse Teile des Berner Waldes
schützen darüber hinaus Wohnhäuser, Infrastrukturanlagen und wichtige Verkehrsträger vor
Naturgefahren.

Herausforderungen

Strukturwandel in der
Landwirtschaft begleiten und
sozialverträglich gestalten

Der Strukturwandel in der Landwirtschaft wird weitgehend durch die Liberalisierung der
Agrarmärkte bewirkt, welche die Landwirtschaft einem starken Anpassungsdruck aussetzt.
Im Mittelland, auf den rationell bewirtschaftbaren Flächen wird über den Strukturwandel eine
wesentliche Verbesserung der Arbeitsproduktivität  angestrebt. In den topographisch und
klimatisch ungünstigeren und peripheren Gebieten besteht die Absicht, mit einem räumlich
differenzierten Einsatz der raumrelevanten Politiken eine Land- und Regionalwirtschaft zu
fördern, die wesentlich zur Pflege der Kulturlandschaft und dezentralen Besiedlung beiträgt.

Risiken für die Umwelt
und die Bevölkerung der
Bergregionen begegnen

Damit besteht auf den rationell bewirtschaftbaren Flächen die Gefahr einer intensiveren
Nutzung mit einem teilweisen Verlust der Biodiversität sowie der Fruchtbarkeit und einer erhöhten Erosionsanfälligkeit der Böden. In Hügel- und Bergregionen kann der Strukturwandel
in der Landwirtschaft und die Waldentwicklung teilweise zu unerwünschten Erscheinungen
führen: Die Zunahme der Waldfläche bei gleichzeitiger Unternutzung des Waldes einerseits
und eine Extensivierung der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung mit gleichzeitigem Verlust
von dezentralen Arbeitsplätzen und noch intakter Kulturlandschaften.

Lösungsansätze für den
ländlichen Raum
entwickeln

Die grosse Herausforderung besteht darin, regional differenzierte Lösungsansätze zu entwickeln, die langfristig wirtschaftlich, sowie sozial und ökologisch verträglich sind. Weil zwischen
Land- und Waldwirtschaft und den übrigen Sektoren der Volkswirtschaft enge Verflechtungen
bestehen, sind integrale Ansätze zu fördern.

Wichtige
Basisinfrastrukturen
aufrecht erhalten

Bund und Kanton haben die Basisinfrastrukturen des ländlichen Raumes mit erheblichen Mitteln unterstützt (Meliorationskredite, Forstkredite, IHG-Kredite usw.). Es handelt sich dabei um
Bauwerke wie Landwirtschafts- und Forstwege, Entwässerungsanlagen, Wasserversorgungsnetze etc. Im Zusammenhang mit dem Strukturwandel in der Landwirtschaft werden diese
Infrastrukturen nicht mehr ausschliesslich durch die Landwirtschaft genutzt. Für die Erhaltung
der Besiedlung und für die Pflege der vielfältigen traditionellen Kulturlandschaft im Berggebiet
müssen aber diese Anlagen weiterhin unterhalten und erneuert werden können. Nach heutiger
Agrargesetzgebung des Bundes (AP 2011) wird die Wert- und Substanzerhaltung von Bauten
und Anlagen unterstützt, indem der Bund an die „periodische Wiederinstandstellung“ von
Wegen, Seilbahnen, landwirtschaftlichen Entwässerungen, Bewässerungsanlagen, Wasserversorgungen (Berg-, Hügelgebiet sowie im Sömmerungsgebiet) und  Trockenmauern von
landwirtschaftlich genutzten Terrassen Beiträge gewährt.

Strategien Kapitel C

8

Förderinstrumente für den
ländlichen Raum opti­mieren und abstimmen

Bei Bund und Kanton gibt es verschiedene Förderinstrumente, die direkt oder indirekt Auswirkungen auf die Entwicklung des ländlichen Raums haben. Weil diese vielfach durch die
Sektoralpolitiken (Tourismus-, Wirtschaftsförderungs-, Landwirtschafts-, Waldwirtschafts-,
Infrastruktur-, Natur- und Landschaftsschutz-, Regionalpolitik, etc.) entwickelt und zu wenig
aufeinander abgestimmt werden, wirken sie bei der konkreten Umsetzung zum Teil kontraproduktiv. Damit der ländliche Raum ein attraktiver Wohn-, Wirtschafts- und Lebensraum bleiben
kann, sind die Förderinstrumente zu optimieren und aufeinander abzustimmen.

Nachhaltige
Waldentwicklung
sicherstellen

Der Waldaufbau nach Altersstufen ist regional entfernt von einem wirtschfltich nachhaltigen
Zustand. Viele Bestände sin überaltert. Der Schutzwald muss seine Aufgaben auf lange Sicht
jederzeit erfüllen können. Schadstoffeinträge in den Wald führen zu schleichenden Veränderungen
im Waldboden und wirken sich negativ auf das Gedeihen der Bäume aus. Es ist zu erwarten,
dass die Wälder wegen des Klimawandels zunehmend witterungsbedingten Extremen wie
Trockenheit und Stürmen ausgesetzt sind. Der Wald wird zunehmend ein intensiv genutzter
Ort der Erholung. Dies bringt für die Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer Zusatzkosten und
Unannehmlichkeiten mit sich. Konflikte unter Waldbesucherinnen und –besuchern nehmen zu.

Zielsetzungen
Die Strategie zu den Bereichen Landwirtschaft und Natur LANAT-Strategie 2014“ stellt das
”
Strategieinstrument zur kantonalen Landwirtschaftspolitik dar und ergänzt die entsprechenden Instrumente des Bundes. Sie zeigt auf, wie der Kanton den vom Bund vorgesehenen
Spielraum ausnützen und ergänzend in der Landwirtschaftspolitik gewisse Akzente setzen
will. Als Oberziele werden u.a. die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der bernischen Landwirtschaft, die langfristige Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Lebensgemeinschaften
sowie der traditionellen Kulturlandschaft formuliert.
Im Bereich Wald sind die Ziele und Massnahmen im kantonalen Waldplan (Sachplan Wald)
und in der regionalen Waldplanung definiert.

C41

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
In der Schwerpunktregion A (Massnahmenblatt C_07) wird eine Landwirtschaft angestrebt, in
welcher sowohl Haupterwerbs- als auch Erwerbskombinationsbetriebe die Ansprüche einer
wettbewerbsfähigen multifunktionalen Landwirtschaft erfüllen. Diese soll die natürliche Regenerationsfähigkeit der Böden nicht gefährden, Rücksicht auf die übrigen natürlichen Lebensgrundlagen
(Luft, Wasser, Stoffe, Landschaft) und die Lebensgemeinschaften (Artenvielfalt, Rassenvielfalt
der Nutztiere und –pflanzen) nehmen sowie den ökologischen Ausgleich aktiv unterstützen.

è E11, E21, E22

In den Schwerpunktregionen B und C sind die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass
die in der Land- und Waldwirtschaft tätige Bevölkerung von der Produktion und vom Verkauf
qualitativ hochwertiger ökologischer Produkte und Dienstleistungen und von der Pflege
einer vielfältigen naturnahen Kulturlandschaft, ergänzt mit einem ausserlandwirtschaftlichen
Nebenerwerb, leben kann.

è E21, E15, F11

C43

Mit einer regional differenzierten Waldverjüngung und einer entsprechenden Nutzungssteigerung ist längerfristig ein wirtschaftlich nachhaltiger Waldaufbau anzustreben. Um die Siedlungen und ihre Infrastrukturen vor Naturgefahren zu schützen, ist im Berggebiet eine hohe
Stabilität aller Schutzwälder zu erreichen. Die schleichenden Veränderungen im Waldboden
durch Schadstoffeinträge werden beobachtet, aufgezeichnet und kommuniziert. Längerfristig
sind die Belastungen der Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer durch die Freizeit- und Erholungsnutzung durch geeignete Massnahmen aufzufangen.

è C65, D13, E23

Stand 08.06.2011

C42

Strategien Kapitel C

  9

C5

Ver- und Entsorgung

Ausgangslage

Sichere und gut funktionierende Ver- und Entsorgungsanlagen sind für Gesellschaft, Wirt­schaft
und Umwelt von grosser Bedeutung. Ein möglichst umwelt­schon­en­der Bau, Betrieb und Unterhalt, Kostentrans­parenz und Gebühren nach dem Verur­sacher­prinzip sowie eine optimale
Versorgungs­sicherheit in allen Regionen stellen wichtige grundsätzliche Zielsetzungen dar.
Die Bereiche Wasserversorgung sowie Abfall- und Abwasserentsorgung werden über
Gebühren und nicht über Steuergelder finanziert. Die Werter­haltung der Infrastrukturen ist
deshalb vor allem in ländlichen Gemeinden, besonders im Streusiedlungsgebiet ein Problem,
da sie sehr kostspielig ist und trotz gewissen finanziellen Ausgleichsmassnahmen zu hohen
Gebühren führen kann.

Herausforderungen
Konzepte optimal
vollziehen

Kiesgruben, Wasserentnahmen, Deponien, Abwasserreinigungsanlagen und Abfallverbrennungs­anlagen wirken sich direkt auf Umwelt, Natur und Landschaft aus. Bei der Sanierung
und Realisierung von Ver- und Entsorgungsanlagen besteht eine Hauptaufgabe des Kantons
darin, die vorhandenen Konzepte optimal umzusetzen und bei Bedarf den neuen Gegebenheiten anzupassen.

Raumplanung, Infrastruk­turen auch im Bereich
der Kosten aufeinander
abstimmen

Zwischen den Bau- und Betriebskosten von Infrastrukturanlagen und der räumlichen Anordnung der Siedlungen besteht ein Zusammenhang: Die Ver- und Ent­sorgung beispielsweise von Streusiedlungsgebieten verursacht höhere Kosten als diejenige von Gebieten mit
kompakten Siedlungsstrukturen. Sowohl der Kanton als auch die Gemeinden besitzen ein
Interesse an möglichst kostengünstigen Infrastrukturen. Die Planung und Finanzierung von
neuen Infrastruktur­anlagen und die Raum­planung müssen aufeinander abgestimmt werden.

Gewässer- und
Bodenschutz vollziehen

Trotz grossen Anstrengungen im Bereich des technischen Umweltschutzes besteht ein erheblicher Handlungsbedarf im Bereich Gewässer- und Bodenschutz. Die Belastung mit Schwermetallen, die Gefährdung des Grundwassers, zu intensive landwirtschaftliche Nutzungen im
Zuflussbereich von Trinkwasserversorgungen, aber auch der Verlust der Bodenfruchtbarkeit
im Landwirtschaftsgebiet sind vor allem aus langfristiger Sicht problematisch. Die Ursachen
dafür sind vielfältig und nicht restlos geklärt. Neben der Ver- und Entsorgung spielen auch
die Landwirtschaft, der Verkehr und andere Nutzungen (z.B. Schiessanlagen, Familiengärten)
eine wesentliche Rolle.

Stand 08.06.2011

Zielsetzungen
Im Bereich der kantonalen Vorsorgepolitik gilt der kantonale Sachplan Abbau, Deponie und
Transport (ADT). Darin werden unter anderem folgende Punkte festgelegt:
• Ziele, Grundzüge und Grundsätze der kantonalen Vorsorgepolitik sowie die Konzepte
Abbau und Deponie.
• Aufgabenteilung zwischen Kanton, Regionen und Gemeinden: Die Standortplanung für
Abbaustellen und Deponien ist Sache der Regionen (Richtplanung) und Gemeinden (Nutzungsplanung). Der Kanton gibt Vorgaben. Zudem legt er Anforderungen für Materialbewirtschaftungskonzepte bei Grossprojekten fest.
• Verbindlichkeit der regionalen Abbau- und Deponieplanungen. Für Standorte, welche in
einer aktuellen, vom Kanton genehmigten Abbau- und Deponieplanung festgesetzt sind,
gelten der Bedarf, die Standortgebundenheit, die raumplanerische Abstimmung und
Interessenabwägung grundsätzlich als nachgewiesen. Die zuständigen Bundesbehörden
werden im Rahmen der Vorprüfungsverfahren der regionalen Abbau- und Deponieplanungen
angehört.

Strategien Kapitel C

10

Im Sachplan Abfalll werden folgende verbindliche Festlegungen getroffen:
• Es werden allgemeine Ziele zur kantonalen Abfallbewirtschaftung sowie Grundsätze zur
Kostenregelung, zum Abfallfonds, zur Aufsicht und Kontrolle und zur Zusammenarbeit
zwischen den Gemeinden, den Abfallregionen und den Entsorgungsunternehmen definiert.
• Für den Bereich Siedlungsabfälle wird in einem Leitbild der Zielzustand für die einzelnen
Abfallregionen (aufgeschlüsselt nach Gemeinden) bestimmt und kantonale Abfall-Behandlungsanlagen mit den benötigen Kapazitäten festgelegt.
• Für die Bereiche Bauabfälle, Klärschlamm, Entsorgung von Sonder- und Problemabfällen
werden konkrete Massnahmen zuhanden der Abfallregionen und Gemeinden formuliert.
Im Sachplan Siedlungsentwässerung (VOKOS) werden folgende verbindliche Festlegungen
getroffen:
• Die Infrastruktur der Siedlungsentwässerung ist zu erhalten und gezielt zu erweitern. Die
Prioritäten werden im Sachplan festgehalten.
• Die Gemeinden und Abwasserorganisationen erstellen die dafür notwendigen Planungen
und setzen die entsprechenden Massnahmen um.
• Die Finanzierung wird durch verursachergerecht erhobene und kostendeckende Gebühren
nachhaltig sichergestellt.
• Der Massnahmenplan stützt sich auf ein vorausschauendes Monitoring über den Zustand
der Gewässer und die Infrastruktur der Siedlungsentwässerung.
Im Altlasten- und Verdachtsflächenkataster des Kantons Bern sind Standorte bezeichnet, in denen
weitere Abklärungen nach Prioritäten vorgenommen werden müssen und die u.a. auch für die
Nutzungsplanung von Bedeutung sind. Eine Überführung des Altlasten- und Verdachtsflächenkataster in den bundesrechtlich vorgeschriebenen Kataster der belasteten Standorte ist geplant.
In den Gewässerschutzkarten sind die Gewässerschutz- und Zuströmbereiche, die Grundwasserschutzzonen und -areale sowie die Quellschutzzonen bezeichnet. Je nach Schutzzone
sind unterschiedliche Nutzungseinschränkungen zu beachten.
Für die Raumordnung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Die Materialbewirtschaftung von Grossprojekten richtet sich nach den Zielen und Grundsätzen
des Sachplanes ADT. Materialbewirtschaftungskonzepte sind mit den direkt oder indirekt
betroffenen Regionen abzustimmen. Die Konzepte müssen insbesondere aufzeigen, welche
Varianten geprüft wurden, wie die Interessenabwägung erfolgt ist und wie allfällige Abweichungen von den Zielen und Grundsätzen begründet werden. Als Grossprojekte gelten Bauwerke
mit regionalen oder überregionalen Auswirkungen auf Abbau- und Ablagerungsstellen.

C52

Der Kanton gewährleistet eine ausreichende Versorgung mit mineralischen Rohstoffen. Die
langfristige Planung der nötigen Reservevolumen und Standorte erfolgt in den regionalen
Abbau- und Deponierichtplänen. Die verbindliche Sicherung eines Abbauvorhabens befolgt
das Prinzip der Subsidiarität. Kommt eine kommunale Überbauungsordnung eines im regionalen Abbau- und Deponierichtplan festgesetzten Standortes nicht zustande und werden
dadurch regionale Interessen gefährdet, erlässt die Regionalkonferenz eine regionale Überbauungsordnung. Wenn dieser Weg scheitert und wenn überregionale und kantonale Interessen gefährdet sind, prüft der Kanton den Erlass einer kantonalen Überbauungsordnung.

C53

Bei kommunalen oder regionalen Ver- und Entsorgungsanlagen sind Infrastruktur- und Betriebskosten zu minimieren, indem bereits bei der Planung die entsprechenden Standorte
optimal räumlich abgestimmt werden. Betroffen sind davon vor allem Anlagen, welche bei
Neueinzonungen oder wesentlichen Erweiterungen von Bauzonen neu erstellt werden müssen.
Der Schutz des Bodens und des Grundwassers ist mit langfristig orientierten Massnahmen zu
sichern. Im Rahmen der Richt- und Nutzungsplanung sind dabei die vorhandenen Instrumente
möglichst optimal einzusetzen. è C41

Stand 08.06.2011

C51

Strategien Kapitel C

   11

C6

Energie, Telekommunikation und Post

Ausgangslage

Während die Entsorgung von Abwasser und Abfällen sowie die Versorgung mit Wasser eine
öffentliche Aufgabe darstellt, ist die Versorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen
privat organisiert. In den Bereichen Strom und Gas ist seit 2008 die schrittweise Öffnung des
Marktes eingeleitet. Die Rahmenbedingungen im Bereich Strom (vor allem zur Sicherstellung
der Grundversorgung) sind vom Bund festgelegt worden. Im Bereich der Telekommunikation
beschränkt sich der Handlungsspielraum von Kanton und Gemeinden weitgehend auf das
bauliche Bewilligungsverfahren. Im Bereich der Energieversorgung ist der Handlungsspielraum grösser.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Den Service public
sicherstellen

Die Marktöffnung der Telekommunikation und die eingeleitete Marktöffnung in der Stromund Gasversorgung sowie die Umstrukturierung des Poststellennetzes werfen Fragen auf­:
Wie weit ist die Grund­versorgung in den Regionen des Kantons gesichert? Müssen die
Bewohnerinnen und Bewohner von bestimmten Regionen künftig einen höheren Preis oder
qualitative Einbussen bei den Dienstleistungen in Kauf nehmen? Die rasanten Entwicklungen
der Telekommunikation und des Ener­gie­marktes lassen die konkreten Auswir­kungen auf
den Service public nicht abschät­zen. Der Abbau der Grundversorgung – besonders auch
der Post – würde die Standortattraktivität der Gemeinden im ländlichen Raum vermindern.

Grundversorgung in der
Telekommunikation
laufend überprüfen

Im Bereich der Telekommunikation sind Inhalt, Umfang, Qualität und Preis der Grundversorgung
einem ausgesprochen starken, technologisch bedingten Wandel unterworfen. Vor diesem
Hintergrund ist die Regelung der Grundversorgung in der Fernmeldeverordnung des Bundes
notwendig, aber auch mit relativ grossen Risiken behaftet. Der Katalog der GrundversorgungsDienstleistungen ist daher aus Sicht des Kantons laufend den veränderten technologischen
Möglichkeiten und der Bedarfssituation anzupassen.

Gesamtenergieverbrauch
senken und Einheimische
erneuerbare Energieträger
fördern

Der Kanton Bern will, dass die Energieerzeugung und die Energienutzung langfristig im Einklang
mit den Erfordernissen der Nachhaltigen Entwicklung stehen. Mit einer zukunftsgerichteten
und verlässlichen Energiepolitik soll der Wirtschaftsstandort Bern gestärkt und die Umwelt als
wichtige Voraussetzung für eine hohe Lebensqualität geschont werden. Bis im Jahre 2035
soll das Ziel der 4000-Watt-Gesellschaft und als Fernziel die 2000-Watt-Gesellschaft und
eine Klimagasemission von maximal 1 Tonne CO2 pro Person erreicht werden. Der Gesamtenergieverbrauch soll stabilisiert und langfristig gesenkt werden. Der Kanton Bern fördert
einheimische erneuerbare Energieträger und setzt sich ein für eine effiziente Energienutzung

Energieversorgung und
räumliche Nutzungen
auf­einander abstimmen

Mit der Abstimmung der Siedlungsentwicklung und der Nutzungen mit der Energieversorgung können diese Zielsetzungen unterstützt werden. Bisher verfügen jedoch erst wenige
Gemeinden über die not­wendigen raumplanerischen Vollzugs­instru­mente.

Belastungen durch
nichtionisierende Strahlen
minimieren

In den Siedlungsräumen besteht ein dichtes Netz von Mobilfunkanlagen, das die Bevölkerung
mit Mobilfunkdiensten versorgt. Ausserhalb der Siedlungen befinden sich neben Mobilfunkantennen auch Hochspannungsleitungen. Mit den in der in der Bundesverordnung über den
Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV) festgelegten Grenzwerten soll der Schutz vor
nichtionisierenden Strahlen sichergestellt werden. Der Kanton ist für Sendeanlagen mit dem
Vollzug der NISV beauftragt und stellt die Einhaltung der Grenzwerte sicher. Multimedia- und
Internetanwendungen führen dazu, dass der Mobilfunkbereich weiterhin stark wächst. Demgegenüber stehen Forderungen aus der Bevölkerung in Bezug auf Schutz vor nichtionisierende
Strahlung. Der diesbezügliche Handlungsspielraum des Kantons ist jedoch begrenzt.

Strategien Kapitel C

12

Im Zusammenhang mit dem Bau und der Sanierung von Übertragungsleitungen steht der
Vollzug des Ortsbild- und Landschaftsschutzes vor neuen Herausforderungen. Im Bereich
der Sanierung und Erneuerung von Wasserkraftwerken kommt dem Vollzug der Vorschriften
über die Restwassermengen sowie der Änderung des Gewässerschutzgesetzes vom 11.
Dezember 2009 eine grosse Bedeutung zu.

Den Spielraum bei der
Standortwahl nutzen

Es ist nicht möglich, die Belastungen der Energie- und Telekommunikationsanlagen auf die
Umwelt, Natur und Landschaft vollständig zu vermeiden. Der Spielraum ist jedoch zu nutzen,
um Standorte von neuen Anlagen so zu wählen, dass die Belastungen möglichst gering sind,
oder dass bei der Sanierung von Anlagen die Belastungen sogar verringert werden. Die Wassernutzungsstrategie 2010 legt aufgrund der vorhandenen Wasserkraftpotenziale und den
kantonalen Zielsetzungen Vorrang- und/oder Ausschlussgebiete für die Wasserkraftnutzung
fest.

Zielsetzungen
Die Energiestrategie 2006 enthält die massgebenden kantonalen Zielsetzungen im Bereich
der Energieversorgung und -nutzung. Die strategischen Ziele zur kantonalen Energiepolitik
umfassen unter anderen folgende Elemente:
• Förderung einer wirtschaftlichen, vielseitigen, ausreichenden und umweltschonenden
Energieversorgung.
• Mittelfristige Stabilisierung und langfristige Senkung des Gesamtenergieverbrauchs.
• Vielseitige und breit abgestützte Energieproduktion mit prioritärer Verwendung inländischer
Energieträger.
• Deckung des Energiebedarfes zu einem wesentlichen Teil mit erneuerbaren Ressourcen.
Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
In den erschlossenen dauernd besiedelten Gebieten strebt der Kanton eine bedarfsgerechte
Ver­sorgung mit Energie, Telekommunikations- und Postdienstleistun­gen durch die entsprechenden Leistungserbringer an. Neben betriebswirtschaftlichen Bedürfnissen sind dabei Faktoren wie räumliche Distanzen, touristische Bedürfnisse, die absehbare Nachfrageentwicklung
oder der potenzielle Verlust an Standortqualität zu berücksichtigen.

C62

Der Kanton setzt sich dafür ein, dass bei drohendem Leistungsabbau im Energie-, Telekommunikations- und Postdienstleistungs-Bereich die Gemeinden und Regionen von den öffentlichen Unternehmen mit Grundversorgungsauftrag und den entsprechenden Bundesstellen
einbezogen werden.

C63

Der Kanton setzt sich dafür ein, dass der Grundversorgungsauftrag im Bereich der Telekommunikation bei Bedarf an neue Technologien und neue Bedürfnisse in allen Regionen
angepasst wird.

C64

In den Ortsplanungen sind die räumliche Entwicklung und die Energievorsorgung aufeinander
abzustimmen mit dem Ziel, den Energieverbrauch langfristig zu senken und einheimische,
erneuerbare Energieträger zu nutzen.

C65

Der Kanton strebt eine effiziente Energienutzung und einen möglichst hohen Anteil der einheimischen erneuerbaren Energieträger am Gesamt­energieverbrauch an. Er setzt sich aktiv für
optimale Rahmenbedingungen für diese Energien ein, damit sie im liberalisierten Strommarkt
erfolgreich bestehen können. Infrastrukturen sind mit Rücksicht auf Landschaft und Ökologie
zu planen und zu erstellen.

è C43

Stand 08.06.2011

C61

Strategien Kapitel C

  13

C66

Neue grössere Vorhaben im Bereich elektrischer Übertragungsleitungen sind in erster Linie in
den bestehenden Korridoren zu planen. Bei der Linienführung müssen die kantonalen, regionalen und kommunalen Schutzobjekte berücksichtigt werden. Im Bereich der Gasversorgung
sind ausserhalb von bereits mit Gas erschlossenen Gebieten neue grössere Vorhaben nur
zuzulassen, wenn eine Abstimmung mit den standortgebundenen erneuerbaren Energieträgern stattgefunden hat.

C67

Der kantonale Spielraum im Bereich der Telekommunikation ist so zu nutzen, dass die Belastungen für Mensch, Landschaft und Ortsbilder möglichst gering sind.

è D31
C68

Mit den Mobilfunkbetreibern ist eine kantonale Vereinbarung bezüglich einer kooperativen
Standortevaluation von Mobilfunkanlagen abzuschliessen. Diese ermöglicht den kommunalen
Baubewilligungsbehörden unter gewissen Voraussetzungen die Mitsprache bei der Suche
nach einem optimalen Standort einer Sendeanlage.

C69

Bei der Wärmeversorgung von Siedlungen gelten folgende Prioritäten:
1. Ortsgebundene hochwertige Abwärme
2. Ortsgebundene niederwertige Abwärme und Umweltwärme
3. Bestehende erneuerbare leitungsgebundene Energieträger (Verdichtung und Erweiterung)
4. Regional verfügbare erneuerbare Energieträger (Holz, übrige Biomasse)
5. Örtlich ungebundene Umweltwärme (Luft, Sonne, Erde)

C7

Infrastrukturen für Bildung, Gesundheit und Soziales

Ausgangslage

Kantonale oder vom Kanton unterstützte Infrastruktureinrichtungen in den Bereichen Bildung,
Gesundheit und Soziales haben direkte und indirekte Auswirkungen auf den Raum. Deshalb
ist bei den Steuerungen aus fachlicher und finanzieller Sicht auch der räumliche Aspekt zu
berücksichtigen.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Räumliche Aspekte der
Bildungsstrategie

Bildung und Forschung sind zentrale Elemente für die wirtschaftliche Innovationskraft. Dies
setzt eine, den verschiedenen Bildungsinstitutionen angepasste Infrastruktur voraus. Namentlich der Rückgang der Zahl der Schülerinnen und Schüler in der Volksschule und teilweise
auf der Sekundarstufe II, tragen zu einem grundlegenden Strukturwandel bei. Diesem Aspekt
wurde in der Bildungsstrategie. die im April 2005 vom Grossen Rat zur Kenntnis genommen
wurde und die alle vier Jahre aktualisiert wird, besondere Beachtung geschenkt. Für die
Umsetzung dieser Strategie wurden mehrere Projekte definiert. Dabei soll, wo dies sinnvoll
und stufengerecht ist, die Zentralitätsstruktur als Grundlage dienen.

Räumliche Aspekte der
Spitalversorgung

Die Spitalversorgung muss grundsätzlich allgemein zugänglich, bedarfsgerecht, von guter
Qualität und wirtschaftlich sein. Das Versorgungskonzept sieht vor, dass die umfassende
Grundversorgung dezentral konzentriert angeboten wird, die hoch spezialisierte Versorgung
dagegen an einem Ort, dem Inselspital Bern (Universitätsspital) konzentriert wird.

Räumliche Aspekte der
Alters- und
Behindertenpolitik

Die Versorgungsplanung, die gemäss Spitalversorgungsgesetz (Art. 4) erstellt wird, legt die
Versorgungsziele sowie den Bedarf und die Kosten der voraussichtlich zu erbringenden
Leistungen fest und konkretisiert die für die Leistungserbringung benötigten Versorgungsstrukturen. Während die Planung des künftigen Leistungsbedarfs für die Bevölkerung des
Kantons Bern nicht auf raumplanerischen Strategien beruhen kann, sind diese bei der Konkretisierung der Versorgungsstrukturen (Dienstleistungsangebote oder Spitalinfrastrukturen
bzw. -standorte) zu berücksichtigen.

14

Strategien Kapitel C

Das Ziel der Alterspolitik des Kantons Bern ist die Erhaltung und Förderung der Selbstständigkeit der älteren Menschen. Durch die in den Bevölkerungsprojektionen absehbare starke
Zunahme der Zahl älterer Menschen erhält dieser Politikbereich eine höhere Bedeutung. Ältere
Menschen sollen möglichst lange in der gewohnten Umgebung leben können. Dazu muss bei
Infrastrukturbauten u.a. auf Rollstuhlgängigkeit geachtet werden. Die Alterspolitik ist bewusst
dezentral ausgerichtet. Es ist Aufgabe der Gemeinden, den jeweils lokalen Bedarf an altersgerechtem Wohnraum und an stationären und ambulanten Betreuungsangeboten zu klären und
geeignete Massnahmen (lokale Altersplanung) zu koordinieren. Um auch die Betreuung und
Pflege chronisch Kranker sicherzustellen, ist auf eine Vernetzung von lokalen ambulanten und
stationären Unterstützungs- und Pflegeangeboten mit den (regionalen) Spitälern zu achten.
Damit ältere Menschen auch bei eingeschränkter Mobilität am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können, ist es wichtig, dass lokale Unterstützungsangebote wie Alters- und Pflegeheime oder Spitexstützpunkte zentrumsnah liegen und mit den öffentlichen Verkehrsmitteln
gut erreichbar sind. Zur Erreichung des Ziels der kantonalen Alterspolitik ist es wichtig, dass
für betagte Menschen neue Wohnformen (Alterswohnungen, betreutes Wohnen) in Zentrumsnähe entwickelt und gefördert werden, damit sie in kleinere und ihren Bedürfnissen besser
angepasste Wohnungen umziehen können. Dies entspricht zugleich der Zielsetzung, die Siedlungsstrukturen verdichteter zu gestalten. Alterspolitische Forderungen sollen auch in anderen
raumplanerischen Strategien und konkreten Einzelentscheiden eine hohe Bedeutung haben.
Die dezentrale Versorgungsplanung hat auch Auswirkung auf die wirtschaftliche Entwicklung
in den ländlichen Regionen. Die Institutionen des Altersbereichs zählen in diesen häufig zu
den bedeutenden Arbeitsgebern. Sie bieten dezentral eine breite Palette von interessanten,
qualitativ guten und sicheren Arbeitsplätzen an und generieren ein bedeutendes Auftragsvolumen für die Zulieferbetriebe.
Die Planung von Wohn-, Bildungs- und Arbeitsangeboten für Menschen mit einer Behinderung
ist künftig verstärkt auf die Integration auszurichten. Dadurch gewinnen räumliche Aspekte
vermehrt an Bedeutung. Durch Zentrumsnähe der Angebote und die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Raumes kann Integration gefördert werden. Durch ihre Zuständigkeit
für die Ortsplanung kommt den Gemeinden eine zentrale Rolle zu bei der rollstuhlgängigen
Ausgestaltung von Infrastruktur und anderen Bauten. Zur effizienten Förderung der Integration
sollte grundsätzlich auf behindertengerechte Gestaltung geachtet werden, nicht nur in speziell
für Menschen mit einer Behinderung geplanten Wohn-, Bildungs- und Arbeitsangeboten.

Zielsetzungen

Das Spitalversorgungsgesetz (SpVG) legt die Inhalte und Methoden der Versorgungsplanung
(Art. 4), die Grundsätze der Versorgung (Art. 3) und das Versorgungskonzept für die somatische Akutversorgung (Art. 10 und 12) fest.
Der Grosse Rat hat mit dem Bericht „Alterspolitik im Kanton Bern“ vom April 2005 die Ziele
der Alterspolitik festgelegt und die Gesundheits- und Fürsorgedirektion (GEF) des Kantons
Bern mit der Umsetzung beauftragt. Im Rahmen der NFA hat die Gesundheits- und Fürsorgedirektion den Auftrag, ein kantonales Behindertenkonzept zu erarbeiten und umzusetzen.

C71

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
In der Umsetzung der Bildungsstrategie ist die Zentralitätsstruktur stufengerecht zu berücksichtigen.

è C11

Stand 08.06.2011

Die Bildungsstrategie definiert die strategischen Ziele und die geplanten Massnahmen in
einem systematischen Zusammenhang. Auf jeder Bildungsstufe werden klare Schwerpunkte
gesetzt und Massnahmen und Projekte festgelegt.

Strategien Kapitel C

C72

  15

Bei der Bestimmung von Spitalstandorten bzw. –infrastrukturen sowie den Standorten
übergeordneter Dienstleistungsangebote im Gesundheitswesen ist die Zentralitätsstruktur
stufengerecht zu berücksichtigen.

è C11
C73

Altersgerechte Wohnungen sowie stationäre, teilstationäre und ambulante Angebote für ältere
und pflegebedürftige Menschen sollen in ausreichender Anzahl wohnort- und zentrumsnah
zur Verfügung gestellt werden. Die Angebote im Behindertenbereich sind im Hinblick auf die
Integration von Menschen mit einer Behinderung räumlich sinnvoll aufeinander abzustimmen.

  1

Strategien Kapitel D

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten

D1

Ortsplanungen

Ausgangslage

Fast alle Gemeinden im Kanton Bern verfügen über eine Ortsplanung der zweiten Generation. Eine kostengünstige und umweltverträgliche Raumentwicklung wird immer wichtiger.
Übergeordnete und regionale Überlegungen bezüglich der Siedlungsentwicklung und -begrenzung sowie die allgemeinen Planungsgrundsätze (haushälterische Bodennutzung, innere
Verdichtung, Ueberbauungsqualität etc.) sind in den kommunalen Planungen umzusetzen.
In touristischen Gemeinden führt die Nachfrage nach Zweitwohnungen teilweise zu sehr
hohen Boden-, Gebäude- und Mietpreisen. Dies erschwert der einheimischen Bevölkerung
den Zugang zum Bodenmarkt und zwingt sie, ausserhalb der Tourismusorte Wohnsitz zu
nehmen und zu pendeln

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Interdisziplinäre
Betrachtungsweise
anwenden

Eine ständige Herausforderung bildet die Abstimmung der Anliegen der Wirtschaft und der
Umwelt im Rahmen von grundeigentümerverbindlichen Nutzungsplanungen. Die interdisziplinäre Betrachtung wird immer wichtiger, um die komplexen Fragestellungen in einem bereits
dicht bebauten Raum lösen zu können. Werden Umweltanliegen in der Planungsphase
vernachlässigt, kann ihnen in den späteren Konkretisierungsschritten nicht mehr genügend
Rechnung getragen werden.

Finanzpolitik und
kommunale Entwicklung
abstimmen

Die Anforderungen an die Finanzpolitik der öffentlichen Hand werden immer höher. Deshalb
ist es notwendig, die Raumplanung auch auf Gemeindeebene damit abzustimmen. So muss
beispielsweise die Bauzonengrösse auf die bestehende Infrastruktur (Schulhäuser, Basiserschliessung etc.) abgestimmt werden.

Wohnqualität in zentralen
Lagen steigern

Die Siedlungsentwicklung hat sich von zentralen Standorten mit guter öV-Erschliessung in
peripher gelegene Gemeinden verlagert. Deshalb müssen Anstrengungen unternommen
werden, damit in den Zentrumsgemeinden attraktive Wohnlagen erschlossen und in den
bewohnten Gebieten die Wohnqualität gesteigert werden können. Die Wohnqualität ist ein
wichtiger Standortfaktor für den Kanton Bern, die Regionen und die Gemeinden. In Revisionen
oder Teilrevisionen der Nutzungsplanungen ist ergänzend zum quantitativen Bedarfsnachweis
der qualitative Aspekt stärker zu beachten. Als Kriterium für die Beurteilung sind beizuziehen:
Immissionen, Aussicht, Besonnung, Infrastruktur und Verkehrsanbindung.

Verfügbarkeit der
Bauzonen verbessern

Damit die Siedlungsentwicklung in der gewünschten Richtung erfolgt, müssen die quantitativ und
qualitativ richtig ausgeschiedenen Bauzonen tatsächlich verfügbar sein. Schwierige Grundeigentumsverhältnisse verhindern oft eine Überbauung der eingezonten Flächen. Die Gemeinden haben
die Aufgabe, das eingezonte Bauland dem Markt zuzuführen. Dies kann mit unterschiedlichen
Instrumenten gefördert werden: Periodische Umfragen bei den Grundeigentümern, Abwälzen der
Erschliessungskosten auf die nutzniessenden Parzellen (auch wenn sie noch nicht bebaut sind),
Grenzbereinigung und Bauland­umlegung oder das Kaufsrecht der Gemeinde bei Umzonungen.
Dazu gehört jedoch auch die zeitgerechte Erschliessung der Parzellen durch die Gemeinden.

Zunahme der
Naturgefahren begegnen

Trotz jahrzehntelanger Anstrengungen mit millionenschweren Schutzbauten gibt es vor
Naturgefahren keinen absoluten Schutz. Ohne planerische Schutzmassnahmen steigt das
Schadenpotenzial in bedrohten Gebieten weiter an (mehr Menschen, mehr und sensiblere
Sachwerte). Durch die Tendenz zu extremeren Wetterlagen, bzw. extremeren Naturereignissen
wird dieses Risiko möglicherweise noch zunehmen.

Strategien Kapitel D

2

Zielsetzungen
Im Bereich der Ortsplanungen gibt es insbesondere zum Thema Sicherheit verschiedene
kantonale Grundlagen mit verbindlichen Inhalten, die bei der Bearbeitung zu berücksichtigen
sind. Dies betrifft den Risikokataster, die Gefahrenkarten, die Gefahrenhinweiskarte, die Überflutungsgefährdungskarte, den Lärmbelastungs-, den Lawinenereignis-, den Altlasten- und
den Verdachtsflächenhinweiskataster.

D11

Für die Raumplanung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Im Rahmen der Ortsplanungen ist die Abstimmung von Raumordnung, Umwelt, Wirtschaft
und Finanzplanung vorzunehmen. Die Bestimmungen zur Bemessung des Baulandbedarfs
sind anzuwenden. Besondere Beachtung ist der Qualität der Bauzonen, der Verfügbarkeit
sowie der bestehenden Infrastruktur und Erschliessung zu schenken.

è C53, C64

D12

Einrichtungen für die alltäglichen Erholungs- und Freitzeitnutzungen sind in die bestehende
Siedlungsstruktur zu integrieren.

è B16, E13
D13

Bei der Ausscheidung von Bauzonen und bei anderen raumwirksamen Tätigkeiten sind die
Naturgefahren (Lawinen, Wasser, Massenbewegungen) sowie weitere Risiken wie die Störfallrisiken oder mobile Risiken zu berücksichtigen.

è A11
D14

Die Gefahrenkarten sind mit hoher Priorität fertigzustellen (2011).

D15

Der Kanton strebt eine ausgewogene Entwicklung von Erst- und Zweitwohnungen an. Er
unterstützt die Realisierung von bewirtschafteten Betten gestützt auf regionale touristische
Entwicklungskonzepte und begrenzt die Zunahme von nicht bewirtschafteten Zweitwohnungsbetten („kalte Betten“). Unbewirtschaftete Zweitwohnungen dürfen pro Gemeinde höchstens
40% des gesamten Wohnungsbaus ausmachen. Die Regionalkonferenzen können in ihrer
Richtplanung (RGSK) gestützt auf ein touristisches Entwicklungskonzept Gemeinden resp.
Gemeindegebiete bezeichnen, in denen dieser Anteil auf höchstens 60% erhöht werden kann.  

D2

Siedlungsqualität und öffentlicher Raum

Ausgangslage

Die Veränderungen in Gesellschaft und Wirtschaft führen zu neuen Qualitätsanforderungen in
der Nutzungsplanung in Bezug auf die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die Freizeittätigkeiten
und die Standortvoraussetzungen für zeitgemässes Wohnen.
Der Umgang mit der nicht geschützten Bausubstanz ist in Bezug auf die Qualitätsfrage heute
oft unbestimmt. Eine gezielte Auseinandersetzung hat zuerst im öffentlichen Raum zu erfolgen.

Es ist wichtig, die Siedlungsentwicklung qualitativ zu verbessern:
• Der öffentliche Raum als Begegnungsraum und Treffpunkt für die Menschen hat im Tagesablauf verschiedenen Funktionen gerecht zu werden. Er ist Verkehrsraum, Bewegungsraum,
Aufenthaltsraum und Freizeitraum. Entsprechend ist der öffentliche Raum für die Bedürfnisse
der Benutzenden zu gestalten.
• Wohnquartiere müssen neuen Ansprüchen bezüglich Erschliessungsqualität, Aussenraumgestaltung und Wohnformen genügen.
• Alte Industriegebiete werden frei und müssen einer neuen Nutzung zugeführt werden,
damit dem Anspruch der haushälterischen Bodennutzung Folge geleistet werden kann.
Dabei ist der Wahrung und sorgsamen Umnutzung der alten Baustruktur entsprechende
Beachtung zu schenken.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Die Siedlungsqualität
verbessern

Strategien Kapitel D

  3

Mit Gestaltungsgeboten die
Qualität verbessern

Gestaltungsgebote (Ästhetik-Artikel) kombiniert mit entsprechenden Anreizsystemen anstelle
von Verunstaltungsverboten lassen gestalterische Visionen und somit Qualität entstehen. Der
Abbau von regulativen Bestimmungen in den Bauvorschriften zu Gunsten von Gestaltungsfreiheiten führt bei entsprechender Sicherung zu besserer Qualität.

Die Unverwechselbarkeit
der Räume beachten

Die Unverwechselbarkeit von Räumen bzw. Bauten und Anlagen entsteht durch das geordnete
Zusammenspiel der verschiedenartigen Einzelteile, welche den Raum bestimmen. Räume ohne
Geschichte haben oft ein wenig harmonisches Gesamtbild, weil sich die Verantwortlichen in
den Bauten selber verwirklichen und gegenseitig überbieten wollen.

Die Attraktivität der
Siedlung erhalten und
verbessern

Die Attraktivität in den bestehenden Siedlungen muss auch mit Massnahmen der Siedlungserneuerung erhalten und verbessert werden, beispielsweise mit der Verdichtung oder Umnutzung
von Brachen etc. Der Kanton fördert Massnahmen zu Gunsten der Siedlungserneuerung. Damit
wird besonders angestrebt, attraktiven zentrumsnahen Wohnraum anzubieten. Die Siedlungserneuerung hat auf die Siedlungsmuster und den Siedlungscharakter Rücksicht zu nehmen.
Zudem soll die Erhaltung und Aufwertung von Grün- und Freiräumen angestrebt werden.
Attraktiv gestaltete Aussenräume und eine gute Nutzungsdurchmischung fördern die Belebung der öffentlichen Räume und erhöhen damit das Sicherheitsgefühl der Benutzenden.

D21

Zielsetzungen
Das Siedlungsgebiet ist zu begrenzen und die Siedlungserneueurng und –verdichtung gegen
innen zu unterstützen. Dafür sollen Siedlungsbrachen in zentralen Lagen neuen Nutzungen
zugeführt werden.

D22

Der Kanton sensibilisiert und berät aktiv im Bezug auf den sorgsamen Umgang mit den bestehenden Bauten und Anlagen sowie für die gezielte Gestaltung des öffentliches Aussenraumes.
In der Gestaltung seiner eigenen Bauten nimmt er eine Vorbildfunktion im Thema Baukultur wahr.

D23

Der öffentliche Raum wird so gestaltet, dass Frauen, Männer, Kinder und Behinderte ihn
gleichwertig in all seinen Funktionen sicher benutzen können.

D3

Kulturdenkmäler und öffentlicher Raum

Ausgangslage

Im Kanton Bern befinden sich zahlreiche kulturhistorisch wichtige und bedeutende Stätten.
Dies betrifft historische Ortsbilder und Verkehrswege, Baudenkmäler sowie bedeutende
archäologische Fundorte. Rund 3.5% der Bausubstanz ist als schützenswert und 3.5% als
erhaltenswert in Ortsbildperimetern und Baugruppen eingestuft. Weitere 3.5% sind erhaltenswerte Einzelobjekte, die in die Zuständigkeit der Gemeinden fallen.
Die bestehenden Rechtsgrundlagen sind ausreichend für die Erfüllung der Aufgaben der
kantonalen Fachstellen in Bezug auf die Kulturpflege. Dazu stehen Schutzmassnahmen im
bewahrenden sowie im dokumentarischen Sinne zur Verfügung.

Stand 08.06.2011

Bei grösseren Bauarbeiten werden immer wieder neue Spuren und Funde entdeckt. Solche
Befunde, die einen integralen Bestandteil unseres kulturellen und historischen Erbes bilden,
müssen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben gesichert werden.

Herausforderungen
Bewusstsein für den
Umgang mit dem
kulturellen Erbe fördern

Der sorgsame Umgang und das Erhalten der bekannten und unbekannten Kulturgüter ist
ein öffentliches Interesse. Der Erhalt des kulturellen Erbes kann nicht allein mit Schutz- und
Dokumentationsmassnahmen erreicht werden. Die Bewusstseinsförderung im Umgang mit
dem kulturellen Erbe, die Auseinandersetzung mit der Umgebung der Kulturgüter sowie mit
der Alltagslandschaft sind dazu von hoher Bedeutung.

Strategien Kapitel D

4

Mit Bauten und dem
öffentlichen Raum
sorgsam umgehen

Jeder Weiler, jedes Dorf, Quartier und jede Stadt hat einen eigenständigen Charakter, welcher von der zeitlichen Entwicklung geprägt ist. Die Siedlungsqualität wirkt sich direkt auf
die Lebensqualität der Wohn- und Arbeitsbevölkerung aus. Damit die Lebensqualität in den
Siedlungen erhalten und verbessert werden kann, sind ein sorgsamer Umgang mit den Bauten
und Anlagen sowie die gezielte Gestaltung des öffentlichen Raumes wichtig.

Zielsetzungen
Das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz, (ISOS) das Inventar der
historischen Verkehrswege (IVS), das kantonale Bauinventar und das archäologische Hinweisinventar enthalten die verbindlichen Grundlagen in den Bereichen Archäologie, historische
Bausubstanz, schützenswerte Ortsbilder sowie historische Verkehrswege. Werden durch
Projekte entsprechende Schutzobjekte beeinträchtigt, so sind die zuständigen kantonalen
oder eidgenössischen Fach­stellen vorgängig beizuziehen.
Für die Raumordnung ist die folgende Zielsetzung besonders wichtig:
Zu kulturellen Werten wie Ortsbildern, Verkehrswegen, Baudenkmälern und archäologischen
Fundstellen wird Sorge getragen. Zusätzlich zum Objektschutz fördert der Kanton durch
Sensibilisierung und aktive Beratung eine bewusste Auseinandersetzung mit der Umgebung
von Kulturgütern.

è C67

Stand 08.06.2011

D31

Strategien Kapitel E

  1

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

E1

Landschaftsentwicklung

Ausgangslage

Der Kanton Bern zeichnet sich durch eine grosse naturräumliche, landschaft­liche und biologische Vielfalt aus. Die Verantwortung für deren Erhaltung und Entwicklung wird von den
Gemeinden, den Regionen, dem Kanton und dem Bund gemeinsam getragen. Bei der Umsetzung wird eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Grundeigentümerinnen und
Grundeigentümern sowie den Bewirtschaftenden angestrebt.
Innerhalb der kantonalen Verwaltung nehmen zahlreiche Fachstellen Voll­zugsaufgaben wahr,
die für die Natur und Landschaft von Bedeutung sind. Die zuständigen Stellen befinden sich
in verschiedenen Ämtern und Direktio­nen. Diese sind gut miteinander zu koordinieren.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Vielfalt der noch
naturnahen Kultur­landschaften erhalten

Grössere zusammenhängende naturnahe Kulturlandschaften finden sich nur noch in den Alpen,
in den höheren Voralpen und im westlichen Berner Jura. Aufgrund des Strukturwandels in der
Landwirtschaft werden diese Landschaften und Naturräume stark verändert. Insbesondere
das Aufgeben der Bewirtschaftung von Grenzertragslagen kann zu einem unerwünschten
Verlust von traditionellen Kulturlandschaften führen. Die grosse Herausforderung für den
Kanton besteht darin, die Pflege von vielfältigen Kulturlandschaften durch nachhaltige Modelle
(z.B. Regionale Naturpärke oder Biosphärenreservate) in Zusammenarbeit mit Regionen,
Gemeinden und Trägerschaften langfristig zu sichern.

Ausgewogenes Verhältnis
zwischen Schutz und
Nutzung finden

Die Naturräume werden immer mehr zu einer Freizeit- und Sportlandschaft. Im alpinen Raum
birgt der Trend zu ”Fun” und ”Activity” Gefahren für Natur und Landschaft (beispielsweise
neue Störungen bisher abgelegener Gebiete durch Trendsportarten). Das fast vollständige
Fehlen von naturnahen Land­schaften im Mittelland führt in den noch verbliebenen Resten
intakter Natur, insbesondere im Bereich der Agglomerationen, zu einem hohen Druck durch
Erholungssuchende. Der Kanton soll sich für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen touristisch intensiv genutzten Gebieten und grossräumi­gen Schutz- und Schongebieten einsetzen.

Die Gewässer erhalten
und aufwerten

Gewässer sind wichtige Lebensräume, nicht nur für viele Tier- und Pflanzen­arten, sondern auch
als Erholungsraum für die Menschen. Im Mittelland und in den intensiv genutzten Tälern der
Voralpen, der Alpen und des Berner Juras finden sich nur noch wenige naturnahe Gewässerab­
schnitte. Obwohl Bäche, Flüsse und Seen mit ihrem Uferbereich geschützt sind, verfügen nicht
alle Gewässer über den notwendigen Mindestraum. In verschiedenen Regionen des Kantons Bern
besteht zudem ein sehr grosser Hand­lungsbedarf im Bereich der Aufwertung der Fliessgewässer.
Mit dem Renaturierungsfonds stehen zwar finanzielle Mittel zur Verfügung, es fehlt jedoch oft am
nötigen Land. Der Kanton muss ein besonderes Gewicht auf die Erhaltung, Aufwertung und Vernetzung der Fliessgewässer (gemäss kanto­nalem Landschaftsentwicklungskonzept KLEK) legen.

Entwicklungen rechtzeitig
erkennen

Natur und Landschaft sind von zahlreichen Prozessen betroffen, wie beispielsweise Trendsport­
arten, Strukturwandel in der Landwirtschaft oder Klimaerwärmung. Das Reagieren im Einzelfall bindet wertvolle Kapazitäten und ist – aus einer längerfristigen Perspektive – wenig
wirkungsvoll, weil die notwendigen Mass­nahmen oft zu spät eingeleitet werden. Deshalb soll
im Rahmen der Raumbeobachtung eine Methodik entwickelt werden, um die in Natur und
Landschaft ablaufenden Prozesse früher zu erkennen und deren Auswirkun­gen besser zu
beurteilen. Nur so können die zuständigen Fachstellen rechtzeitig Strategien definieren und
adäquate Massnahmen einleiten.

2

Strategien Kapitel E

Zielsetzungen
Das Leitbild Naturschutz, das Kantonale Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) sowie der
kantonale Sachplan Moorlandschaften definieren zusammen mit den kanto­nalen und eidgenössischen Inventaren und den kantonalen Schutzgebieten die massgebenden Ziele im Bereich
der kantonalen Landschafts­entwick­lung. Für die Bereiche Gewässer und Wald werden die
verbindlichen kanto­nalen Ziele und Massnahmen im Rahmen der Gewässerrichtplanungen und
der regionalen Waldpläne festgelegt und nach Bedarf laufend ergänzt. Eine wichtige Grundlage für die Ortsplanung und bei Bauprojekten stellen zudem die Gewässerschutzkarten dar.
Das kantonale Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) bildet eine Ergän­zung zum Landschaftskonzept Schweiz (LKS). Es definiert verbindliche Grundsätze zum staatlichen Handeln,
zum Umgang mit Landschaft und Natur und zu ausgewählten Landschaftselementen. Mit der
Bezeichnung von kantonalen Aufwertungs- und Erhaltungsgebieten sowie einem kantonalen
Verbundsystem zeigt der Kanton auf, in welchen Gebieten er sich über das übliche Mass
hinaus für die Landschaftsentwicklung engagieren und die knappen Mittel wirksam einsetzen
will. Im weiteren werden für ausgewählte Bereiche Ziele und Massnahmen bestimmt und für
die Planungsregionen der prioritäre Handlungsbedarf aus Sicht der kantonalen Landschaftsentwicklung gezeigt. Zudem werden wichtige Grundlagen zur Erhaltung, Vernetzung und
Aufwertung der Fliessgewässer sowie zu den überregionalen Wild­wechselkorridoren und
Verbreitungshindernissen dargestellt.

E11

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Die differenzierte Entwicklung der Landschaft ist in speziell dafür geeigneten Gebieten vom
Kanton zu fördern. Dabei richtet er sich nach den Naturschutz-Prinzipien „Erhalten – Pflegen
– Neu Gestalten“.

è E21
E12

Unerschlossenene oder nur wenig erschlossene Geländekam­mern von besonderem ökologischem und landschaftlichem Wert werden – wenn überhaupt – nur sehr zurückhaltend mit
Wegen oder touristischen Transportanlagen erschlossen.

E13

In den Städten und Agglomerationen ist das Angebot an attraktiven Erholungsmöglichkeiten
in der freien Natur zu erweitern, um den Druck auf die noch intakten naturnahen Lebensräume
zu vermindern.

è D12
E14

Den Gewässern ist im Rahmen der Richt- und Nutzungsplanung sowie bei den übrigen
raumwirksamen Tätigkeiten genügend Raum zur Verfügung zu stellen, damit ihre ökologische
Funktionsfähigkeit, der Hochwasser­schutz sowie der Schutz und die Aufwertung gewässertypischer Lebens­räume (wie Auenwälder oder Ufervegetation) gewährleistet werden.

E15

Der Kanton Bern unterstützt die regionalen Trägerschaften bei der Errichtung und beim Betrieb
von Pärken von nationaler Bedeutung nach Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG) und bei
der Erarbeitung und Umsetzung des Managementplans für das UNESCO Welterbe Schweizer
Alpen Jungfrau-Aletsch. Er wirkt darauf hin, dass die regionalen Trägerschaften den Anliegen
einer nachhaltigen Entwicklung von Natur und Landschaft die nötige Beachtung schenken
und die vorhandenen Natur-, Landschafts- und Kulturwerte in den Pärken und im Welterbe
erhalten und aufgewertet werden.

Stand 08.06.2011

è C41, E21

Strategien Kapitel E

3

E2

Biotop- und Artenschutz

Ausgangslage

Der Kanton Bern trägt wegen seiner naturräumlichen, landschaftlichen und biologischen
Vielfalt im Arten- und Biotopschutz eine besondere Verantwortung. Im Bereich der national
bedeutenden Inventare (Moore, Auen, etc.) gehört er zu den am meisten betroffenen Kantonen. Es besteht grosser Handlungsbedarf beim Schutz von gefährdeten Lebensräumen,
Pflanzen- und Tierarten.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Ressourcen und
Kapazitäten fehlen

Für eine effiziente Umsetzung fehlen Inventare über die Lebensräume von kantonaler Bedeutung (z.B. Auen, artenreiche Fettwiesen) sowie systema­tische Erhebungen über das
Vorkommen der bedrohten und gefährdeten Tier- und Pflanzenarten im Kanton Bern. Die
Sicherstellung der erforder­lichen Grundlagenbeschaffung, der Schutz der Lebensräume
von regio­naler und nationaler Bedeutung sowie die Umsetzung der Artenschutzprogramme
bedeuten grosse Herausforderungen für den Kanton.

Die Gemeinden bei
ihrem Gesetzesauftrag
unterstützen

Die Gemeinden sind aufgrund des kantonalen Naturschutzgesetzes für den Vollzug des Naturschutzes auf lokaler Ebene verantwortlich. Die Aufga­ben sind anspruchsvoll und reichen
von der Sicherung wertvoller Biotope über den Abschluss von Verträgen zur ökologischen
Aufwertung der Land­schaft bis zum Artenschutz und ökologischen Ersatzmassnahmen im
Bau­bewilligungsverfahren. Vor allem kleinere Gemeinden stossen dabei an ihre Gren­zen.
Verschiedene Gemeinden verfügen über keine zeitgemässe Landschaftsplanung oder ihr
Vollzug ist lüc­kenhaft. Der Kanton unterstützt die Gemeinden, indem er ihnen Grundlagen
zur Verfügung stellt und fachliche Beratung anbietet.

Verarmte Landschaften
gezielt aufwerten und
Lebensräume vernetzen

Im intensiv genutzten Mittelland sind naturnahe Bereiche nur noch in gerin­ger Zahl, kleinflächig und meist isoliert vorhanden. Die Ökologisierung der Landwirtschaft konnte mit dem
ökologischen Leistungsnachweis und den Beiträgen an ökologische Ausgleichsflächen
erfolgreich gestartet werden. Wie erfolgreich diese Strategie zur ökologischen Aufwertung
der Landschaft und zur Förderung der Biodiversität ist, wird sich weisen. Für die Erhaltung
der Artenvielfalt und einer vielfältigen Landschaft ist es nötig, dass auch regionale und lokale
Schwerpunkte zu einer weiteren Ökologisierung gesetzt werden. Gleichzeitig können damit
auch positive Wirkungen im Bereich Gewässerschutz und Erosionsbekämpfung erzielt werden.
Der Kanton soll die finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen schaffen, damit
er die Förderung von ökologischen Ausgleichsflächen in Zusammenarbeit mit Gemeinden
und Trägerschaften weiter führen kann.

Artenvielfalt im Wald
erhalten und fördern

Der Wald gehört zu den ursprünglichsten und noch naturnahsten Lebens­räumen. Er bedeckt
30% der Kantonsfläche und beherbergt eine grosse Vielfalt an Pflanzen- und Tierarten. Obwohl
seine Fläche stetig zunimmt, ist diese Vielfalt bedroht. Die kantonale Wald­politik soll sich für
die langfristige Erhaltung und Förderung des Artenreich­tums der Wälder einsetzen.

Wanderungsmöglichkei­
ten für wildlebende Tiere
erhalten und verbessern

Der Ausbau der Verkehrsträger und das Wachstum der Siedlungen haben in den letzten
Jahrzehnten zu einer weitgehenden Zerstückelung der Land­schaft und ihrer natürlichen Lebensräume geführt. Betroffen davon sind vor allem das Wild, aber auch andere wildlebende
Tiere, wie Kleinsäuger, Amphibien und Reptilien, welche in den dicht bevölkerten Gebieten
des Kantons in einer durch Barrieren begrenzten Umwelt leben. Die Verbesse­rung dieser
Situation, d.h. die Beseitigung von Verbreitungshindernissen ist eine grosse Herausforderung.

Zielsetzungen
Das Leitbild Naturschutz und das Kantonale Landschaftsentwicklungskon­zept (KLEK) beinhalten zusammen mit den kantonalen und eidgenössischen Inventaren und den kantonalen
Schutzgebieten die massgebenden Ziele im Bereich Biotop- und Artenschutz.

Strategien Kapitel E

4

Das Leitbild Naturschutz definiert als Richtschnur und als Basis für das künftige Handeln im
Bereich Naturschutz Leitsätze. Darin werden Ziele und Mass­nahmen für den Biotopschutz
für die Bereiche Landwirtschaft, Wald, Gewäs­ser, Siedlung und Gebirge festgelegt sowie die
Naturschutzaufgaben von kantonalen Amtsstellen beschrieben. Der Ordner Berner Naturschutz bildet eine wichtige Vollzugshilfe für die kommunalen Landschaftsplanungen, indem
die massgebenden Inventare vorgestellt und wichtige Grundlagen im Naturschutz nach
Gemeinden aufgelistet werden.

E21

Für die Raumordnung sind folgende Zielsetzungen besonders wichtig:
Die Lebensräume von bedrohten Arten sowie seltene und wertvolle Biotope sind in ihrer
Qualität so zu erhalten, aufzuwerten und zu ver­netzen, dass ein langfristiges Überleben der
Arten und ihrer Gemeinschaf­ten gewährleistet ist. Der Kanton Bern setzt sich aktiv für den
Schutz und die Förderung von Arten und Biotopen ein, für die er im gesamtschwei­zerischen
Vergleich eine spezielle Verantwortung trägt.

è C41, C42

E22

Die ökologische Aufwertung und Vernetzung der Landschaft ist über freiwillige Massnahmen
weiter voranzutreiben.

è C41
E23

Die Artenvielfalt im Wald ist zu fördern (u.a. durch Waldreservate).

E24

Überregional bedeutende Wildwechselkorridore (gemäss KLEK) sind langfristig zu erhalten, so
dass sie ihre Verbund- und Vernetzungsfunkti­onen erfüllen können. Dort, wo sie vollständig
oder teilweise unterbrochen sind, ist die Wiederherstellung dieser Funktionen aktiv anzustreben.

è C42

Stand 08.06.2011

è B21

Strategien Kapitel F

  1

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

F1

Umsetzung differenzierter Strategien für die Regionen

Ausgangslage

Der wirtschaftliche Problemdruck hat sich in den Regionen weiter verstärkt. Vor allem in den
ländlichen Regionen ist dies spürbar als Folge des tiefgreifenden Strukturwandels in der Landwirtschaft, deren Beschäftigungsanteil in den Regionen teilweise über 30% liegt. Besondere
Herausforderungen ergeben sich auch durch Strukturanpassungen in sektoriellen Aufgaben
von Bund und Kanton (beispielsweise im Bildungs- und Gesundheitswesen) sowie als Folge
der Deregulierung und Liberalisierung von Aufgabenbereichen des Service Public.

Herausforderungen
Die Potenziale der
Regionen differenziert
fördern

Für den Abbau der Unterschiede zwischen den Regionen im Bereich der Grundversorgung
und der Basisinfrastruktur sorgt der Neue Finanzausgleich (zwischen dem Bund und den
Kantonen) bzw. der Finanz- und Lastenausgleich (unter den Gemeinden). Die klassische,
infrastrukturorientierte Ausrichtung der Regionalpolitik hat seit längerem an Bedeutung verloren. Mit der Neuen Regionalpolitik des Bundes (NRP) wurde ab 2008 die Neuorientierung
weitergeführt. Im Zentrum wird die Förderung von Wettbewerbsfähigkeit und Innovation bzw.
die Stärkung der Wertschöpfung in den Regionen stehen. Die „Strategie zur differenzierten
Stärkung des ländlichen Raums“, die der Grosse Rat in der Januarsession 2006 behandelt hat,
bildet eine wichtige Grundlage für die Umsetzung der Neuen Regionalpolitik im Kanton Bern.

Stand 08.06.2011

Bis Mitte 2007 wird das kantonale Umsetzungsprogramm erarbeitet, das weitgehend auf
regionalen Förderprogrammen basieren wird. Der Bund wird bis Ende 2007 mit dem Kanton
eine Vereinbarung über das kantonale Umsetzungsprogramm für die Jahre 2008 bis 2011
abschliessen und damit die Schwerpunkte definieren und den finanziellen Rahmen festlegen.
Der Kanton wird sich gleichwertig daran beteiligen müssen.
Regionalpolitik als Teil der
kantonalen Wirtschaftspolitik
anerkennen

Regionalpolitik ist Teil der kantonalen Wirtschaftspolitik. Mit verbesserten Rahmenbedingungen und einem gezielten Einsatz regionalpolitischer Instrumente sollen die spezifischen
Potenziale der einzelnen Regionen besser genutzt und Ungleichgewichte in der Entwicklung
abgefedert werden.

Den ländlichen Raum
stärken

Die Neue Regionalpolitik soll primär dem ländlichen Raum zugutekommen. Deshalb werden
Vorhaben, deren Wirkung schwergewichtig im ländlichen Raum anfällt, im Rahmen des kantonalen Umsetzungsprogramms bevorzugt behandelt. Innovative Projekte, die Wertschöpfung
in den regionalen Zentren und im weiteren ländlichen Raum schaffen, leisten einen Beitrag zu
einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung des ganzen Kantons.

Regionalwirtschaftlich
relevante Politikbereiche
koordinieren

Die regionalen Auswirkungen der Sektoralpolitiken übersteigen die Wirkungen direkter regionalpolitischer Einzelmassnahmen um ein Mehrfaches. Entsprechend kann Regionalpolitik nur
wirksam sein, wenn eine Abstimmung der Sektoralpolitiken auf Kantonsebene erfolgt. Der
Kanton muss diese Koordination bestmöglich wahrnehmen und seine Regionalpolitik verstärkt
damit koordinieren, hauptsächlich in den Bereichen der Landwirtschaft, Bildung und Gesundheit.

Besonderheiten des
Berner Juras beachten

Bei differenzierten Strategien für die Regionen muss die Zweisprachigkeit des Kantons
besonders beachtet werden. Der französischsprachige Kantonsteil weist eine besondere
Wirtschaftsstruktur auf. Durch die Konzentration zahlreicher exportorientierter Betriebe aus
den Bereichen Präzisionstechnik, Mikromechanik, Mikroelektronik und der Uhrenindustrie
und das Fehlen grösserer Zentren im Berner Jura ergeben sich besondere Anforderungen
an Arbeitszonen, industrienahe Infrastrukturen und Verkehrserschliessung. Auch die engen
Beziehungen mit den französischsprachigen Nachbarkantonen bzw. die Orientierung in
Richtung Westschweiz gilt es als Potenzial zu nutzen.

Strategien Kapitel F

2

F11

Zielsetzungen
Die Regionalpolitik des Kantons zielt auf die differenzierte, anreizorientierte Förderung der
Potenziale der verschiedenen Regionen im kantonalen Gesamtinteresse ab.

F12

Der Kanton orientiert sich bei der Erarbeitung seines Umsetzungsprogramms zur Neuen
Regionalpolitik an den Vorgaben des Bundes und berücksichtigt die von den Regionen vorgelegten Entwicklungsstrategien, Richtpläne und Förderprioritäten.

F13

Bei der Förderung der Potenziale der Regionen legt der Kanton ein besonderes Augenmerk
auf die Zweisprachigkeit. Typische Potenziale des französischsprachigen Teils des Kantons wie
der hohe Industrialisierungsgrad und die hohe Exportorientierung werden dabei berücksichtigt.

F14

Der Kanton koordiniert seine Regionalpolitik und seine Strategie zur Förderung der Pärke
nach Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG) und des UNESCO Welterbes Schweizer Alpen
Jungfrau-Aletsch und hilft den regionalen Trägerschaften, die wirtschaftlichen Potenziale der
Pärke und des Welterbes nachhaltig und effektiv in Wert zu setzen.

F2

Arbeitsteilung und Zusammenspiel Kanton - Regionen

Ausgangslage

Im grossen und heterogenen Kanton Bern leisten die Regionen wertvolle Aufbau- und Unterstützungsarbeit. Sie sind zwischen Kanton und Gemeinden verbindend, ausgleichend und
koordinierend tätig. Lokale und regionale Bindungen der Wirtschaft und der Bevölkerung sind
wichtige Voraussetzungen für die politische Akzeptanz raumplanerischer und raumordnungspolitischer Massnahmen und für eine nachhaltigere Entwicklung des Raumes. Die wirtschaftlichen
und räumlichen Gegebenheiten und Verflechtungen haben sich seit den Anfängen der regionalen
Planungen erheblich verändert. Die ursprüngliche Einteilung der Regionen passt nicht mehr
überall zu den tatsächlichen räumlichen und funktionalen Verflechtungen.

Herausforderungen
Die Regionen spielen derzeit die Hauptrolle bei der Gestaltung und Umsetzung der regionalpolitischen Massnahmen von Bund und Kanton. Durch die Regionalisierung sollen spezifische
lokale und regionale Potenziale besser genutzt werden. Die Partnerschaft Kanton - Region muss
deshalb verstärkt, gepflegt und ausgebaut werden. Territoriale und administrative Grenzen sind
zu überwinden. Als Leitlinie für die Weiterentwicklung der regionalen Strukturen und Prozesse
soll das Regionalkonferenz-Modell in den Mittelpunkt gerückt werden.

Verantwortung und
Kompetenzen an die
Regionen delegieren

Zielsetzungen
F21

Der Kanton anerkennt und stärkt die Regionen als Planungspartner. Er überträgt ihnen raumplanerische und raumordnungspolitische Verantwortung und entsprechende Kompetenzen.
Er öffnet den regionalen Spielraum, soweit es die kantonalen Interessen erlauben.

F22

Die Regionen entwickeln eine aktive Mittlerrolle zwischen Kanton, Regionen und ihren Mitgliedergemeinden. Sie gehen formelle Bindungen oder Verträge ein, wenn die Verhältnisse dies erfordern.
Sie nehmen bei der Weiterentwicklung des Regionalkonferenz-Modells eine aktive Rolle wahr.

F23

Die Regionen handeln nach dem Prinzip der sachgerechten (variablen) Geometrie. Sie intensivieren

Stand 08.06.2011

Grenzüberschreitende funktionale und räumliche Verflechtungen werden immer wichtiger.
Die Regionen erweitern ihren räumlichen Planungshorizont. Sie müssen die notwendigen
und geeigneten Plattformen zur Kommunikation und zur Zusammenarbeit schaffen, wo sie
noch nicht vorhanden sind. Raumplanerische Aufgaben sind vermehrt mit benachbarten,
auch ausserkantonalen Planungsträgern anzupacken. Dabei müssen die Regionen weiterhin
darauf achten, die elementaren Bedürfnisse der Bevölkerung, der Betriebe und der lokalen
Behörden nach Identifikation mit ihrem Lebensraum nicht zu vernachlässigen.

Strategien Kapitel F

  3

die Zusammenarbeit und entwickeln im Rahmen der kantonalen Grundlagen gemeinsame
Planungen und Strategien.

F24

Die Strukturen und Perimeter der Planungs- und Bergregionen sind nach Massgabe des sich
entwickelnden Regionalkonferenz-Modells zu überprüfen und zu optimieren.

F3

Regionale Vorhaben im kantonalen Richtplan

Ausgangslage

Die spezifischen Stärken und Schwächen der Regionen widerspiegeln sich in den Zielen,
Strategien und Massnahmen der regionalen Entwicklungskonzepte und Richtplanungen. Der
Kanton begrüsst regionale und überregionale Initiativen und unterstützt diese nach Massgabe
des kantonalen Interesses. Er kann jedoch Anliegen und Vorhaben nur in Ausnahmefällen
über die ordentlichen Mittel hinaus mittragen. Im Vordergrund stehen deshalb bedeutende
regionale und überregionale Vorhaben, Planungen, Projekte oder andere Massnahmen, welche
einen Beitrag zur angestrebten kantonalen Entwicklung leisten.

Herausforderungen
Auf regionale Stärken
ausrichten

Die Regionen erweitern ihr Blickfeld systematisch und richten ihre Planungs- und Entwicklungsziele sowie die entsprechenden Massnahmen auf ihre Stärken sowie auf die kantonalen
Grundlagen (Konzepte, Sachpläne, Richtplan) aus.

Gemeinsame Absichten,
Ziele und Umsetzungs­strategien fördern

Im Rahmen der grenzüberschreitenden Koordination und Zusammenarbeit entwickeln die
Regionen gemeinsame oder miteinander abgestimmte planerische und entwicklungspolitische
Absichten, Ziele und Umsetzungsstrategien. Damit diese vom Kanton als förderungswürdige
Stärken anerkannt werden können, sind sie in den regionalen Gremien politisch zu konsolidieren, so dass die Bereitschaft zur konkreten Umsetzung klar wird.

Die Liste der regionalen
Massnahmen
bewirtschaften

Überregionale und regionale Vorhaben, Planungen und Projekte, welche nach ihrer Bedeutung
und Wirkung Wesentliches zur anvisierten Raumentwicklung im Kanton beitragen, inhaltlich
oder organisatorisch innovativ sind oder durch überregionale Abstützung und Organisation
hervorstechen, werden in den kantonalen Richtplan aufgenommen. Sie können von den Regionen laufend in eine offene, vom Kanton noch nicht gewertete Massnahmenliste eingebracht
werden. Das Amt für Gemeinden und Raumordnung führt diese Liste, berät bei Bedarf die
Regionen bei der Eingabe und entscheidet über die Erfüllung der Anforderungen.
Im Rahmen des Controllingberichts wird diese Liste alle zwei Jahre zusammen mit den anstehenden kantonalen Massnahmen zum Entscheid zu Handen des Regierungsrates aufbereitet.
Dieser entscheidet, welche Massnahmen prioritär umgesetzt und im Aufgaben- und Finanzplan
und im Budget berücksichtigt werden.

Zielsetzungen
An regionale Vorhaben, welche in die ungewertete Massnahmenliste (und zu gegebener Zeit in
den Richtplan) des Kantons aufgenommen werden sollen, stellt der Kanton verbindliche Anforderungen. Es können Vorhaben mehrerer oder einzelner Regionen aufgenommen werden, welche
• einen sachlich oder raumordnungspolitisch wesentlichen Beitrag zur Erfüllung kantonaler
Ziele der räumlichen Entwicklung leisten;
• einen sachlich oder raumordnungspolitisch wesentlichen Beitrag zur Erfüllung regionaler
Ziele der räumlichen Entwicklung leisten, jedoch durch die Region(en) aus eigener Kraft
nicht vorangetrieben werden können;
• die besondere Unterstützung des Kantons im Planungsprozess oder die Koordination und
frühzeitige Bindung von Fachstellen des Bundes notwendig machen

F32

Wird mit der Eingabe eine ausserordentliche Unterstützung durch den Kanton anvisiert, muss
das Vorhaben in einem gültigen regionalen Richtplan als Festsetzung figurieren oder aber auf
einem aktuellen Beschluss mehrerer Regionen gründen.

Stand 08.06.2011

F31

Strategien Kapitel F

4

F4

Aufgaben- und Finanzierungsverantwortung

Ausgangslage

Der Kanton Bern unterstützt die Regionen nicht nur fachlich, sondern auch durch namhafte
Kantonsbeiträge, besonders bei der Erarbeitung der Richtpläne. Diese Praxis wird gestützt
auf die Planungsfinanzierungsverordnung weitergeführt. Besonderes Augenmerk erfordert
dabei die regionale Grundversorgung, das heisst die allgemeinen Leistungen für Information,
Koordination, Animation, Raumbeobachtung, Beratung, Öffentlichkeitsarbeit, Marketing etc.

Herausforderungen
Die Regionen fördern und
unterstützen

Der Kanton braucht für die Definition und die Umsetzung der übergeordneten Planung
leistungsfähige Partner. Die unmittelbare Nähe der Regionen zum lokalen und regionalen
Geschehen, die Vielseitigkeit und die personelle und politische Verankerung ihrer Organe in
den Gemeinden bringt dafür günstige Voraussetzungen. Die Mitarbeit der Regionen bei der
Gestaltung der übergeordneten räumlichen Entwicklung soll gezielt gefördert und finanziell
unterstützt werden. Der Kanton setzt seine knappen Mittel besonders für förderungswürdige
Vorhaben ein.

Zusammenarbeit mit
Koordinationsabkommen
vertiefen

Der gute Kontakt zwischen dem Kanton und den Planungs- und Bergregionen soll im Hinblick
auf die gezielte Umsetzung der Massnahmen im kantonalen Richtplan weiter vertieft werden.
Alle vier Jahre, abgestimmt auf den Legislaturplan der Regierung und die Aufgabenplanungen
der Regionen (beispielsweise die Mehrjahresprogramme der Bergregionen), sollen die ordentlichen und ausserordentlichen Leistungen der Regionen für den Kanton und die Erwartungen
des Kantons an die Planungsregionen anlässlich von Koordinationsgesprächen festgelegt
werden. Die Resultate werden in Koordinatonsabkommen verbindlich festgehalten. Fester
Bestandteil der Gespräche sind ebenfalls der Status und die Bewirtschaftung der regionalen
Massnahmenblätter im kantonalen Richtplan. Im Rahmen des Richtplancontrollings wird
jeweils nach zwei Jahren eine Zwischenbilanz gezogen.

F42

Zielsetzungen
Die Regionen gehen mit dem Kanton Koordinationsabkommen ein, welche die gegenseitigen
Erwartungen und die Abgeltungen festhalten. Gemeinschaftsprojekte, welche einen Beitrag
zur Erreichung kantonaler Ziele leisten, liegen im Interesse des Kantons.
Der Kanton unterstützt die Regionen finanziell. Insbesondere an überregionale, an besonders
innovative oder an Vorhaben und Projekte mit besonderen Erschwernissen (zum Beispiel
Kantons- und Sprachgrenzen überschreitend) leistet der Kanton Beiträge.

Stand 08.06.2011

F41

Strategien Kapitel G

  1

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit
fördern

G1

Partnerschaften weiterentwickeln

Ausgangslage

Die Planung und die Organisation des Raumes des Kantons Bern sind vorwiegend nach
Innen gerichtet. Verknüpfungen mit Nachbarregionen und -kantonen sind wenig ausgeprägt.
Die Aufgabenerfüllung und Aufgabenteilung sind trotz einer spürbaren Öffnung noch stark
durch die öffentliche Hand geprägt. Die politischen und wirtschaftlichen Zielsetzungen in der
Hauptstadtregion Schweiz und im Arc Jurassien sind bisher jedoch nur bedingt zu einer wirtschaftspolitischen Wettbewerbsstrategie gegenüber den Metropolitanregionen Zürich, Basel
und Bassin lémanique gebündelt.
Im dichten Netz topographischer, klimatischer, kultureller, sprachlicher, konfessioneller, mentaler, staatspolitischer und raumplanerischer Grenzen verfügen der Kanton und die Regionen
über ein hervorragendes Profil und ein beachtliches Erfahrungspotenzial zur weiteren Erprobung und Erkundung der Zusammenarbeit.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen
Zusammenarbeit muss
selbstverständlich werden

Die Zusammenarbeit über räumliche und organisatorische Grenzen muss selbstverständlich
werden. Auf allen Ebenen – Kanton, Regionen und Gemeinden – und in allen Fachbereichen
müssen Hemmnisse organisatorischer und institutioneller Art aktiv angegangen werden.

Die Hauptstadtregion
Schweiz muss sich
entfalten behaupten

Die Hauptstadtregion Schweiz muss sich im nationalen und internationalen Standortwettbewerb der Grossregionen behaupten und gleichzeitig eine Brückenfunktion zwischen den
Sprachregionen übernehmen. Der Kanton Bern muss als grösster Partner der Hauptstadtregion eine aktive Rolle bei der Abstimmung der raumplanerisch und strategisch notwendigen
Schritte übernehmen. Offensiv ist dabei die Frage anzugehen, auf welches Profil eine derartige Entwicklung auszurichten ist.

Die Interessen im Arc
Jurassien einbringen

Für den französischsprachigen Teil des Kantons hat die Zusammenarbeit im Arc Jurassien
eine grosse Bedeutung. Damit kann auch die Brückenfunktion des Kantons Bern unterstützt
werden. Die Interessen des nördlichen Kantonsteil sind in den Organen des Arc Jurassien,
besonders bei der Conférence Transjurassienne (CTJ) offensiv einzubringen.

Interreg-Programm als
Chance nutzen

Der Fokus für strategische Partnerschaften darf jedoch nicht auf die Hauptstadtregion Schweiz
und den Arc Jurassien beschränkt bleiben. Weitere flexible und zielgerichtete Kooperationen,
wie z.B. die Greater Geneva Bern Area für die wirtschaftliche Standortpromotion, sind zu
vertiefen bzw. anzustreben. Die Chancen, die sich beispielsweise aus der Interreg-Initiative
der europäischen Union ergeben, sind zu nutzen. Dabei steht die transnationale und interregionale Zusammenarbeit (Interreg IIIB und IIIC) im Vordergrund.

G11
G12

Zielsetzungen
Die Zusammenarbeit über räumliche und organisatorische Grenzen hinweg wird auf allen
Ebenen ausgebaut. Hemmnisse in der täglichen Arbeit werden aktiv angegangen.
Der Kanton übernimmt eine aktive Rolle bei der Festigung der Hauptstadtregion Schweiz.
Dabei ist zu prüfen, ob in diesem Rahmen ein übergreifendes Raumentwicklungskonzept
erarbeitet werden soll.

Strategien Kapitel G

2

G2

Innovative Instrumente einsetzen

Ausgangslage

Die Durchführung und Umsetzung von Massnahmen der Raumordnung erfolgt trotz zunehmender Liberalisierung und Privatisierung vorwiegend unter Federführung der öffentlichen
Hand. Auf Seiten des Kantons, der Regionen und der Gemeinden bestehen viele Erfahrungen,
wie die Planung, die Umsetzung, aber auch das Controlling an geeignete Organisationen und
Institutionen delegiert werden kann, beispielsweise im Bereich Natur- und Landschaftsschutz
oder im Projekt der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte. Dadurch entstehen effizientere
und transparentere Projekt­abwicklungen und oft billigere Lösungen. Für gewisse komplexe
oder koordinationsintensive Projekte ist eine rein verwaltungsinterne Abwicklung nicht mehr
denkbar.

Herausforderung

G21

G22

Die Aufgabenerfüllung und Umsetzung von Massnahmen der Raumordnung sollen an diejenige Stelle delegiert werden, welche dafür die besten Voraussetzungen hat. Die Chancen
und Potenziale der engen Kooperation staatlicher und privater Akteure soll konsequenter
genutzt werden (public-private-partnership). Die Zusammenarbeit mit Partnern soll durch
Kooperationsvereinbarungen transparenter und die Zuteilung von kantonalen Ressourcen
mittels dem Wettbewerbsprinzip leistungsorientierter werden.

Zielsetzungen
Die Aufgabenerfüllung und Umsetzung der Strategien und Massnahmen der Raum­ordnung
werden im Rahmen der Gesetze an diejenigen öffentlichen und privaten Institutionen oder
Organisationen delegiert, welche für die qualitativ optimale und fristgerechte Abwicklung
garantieren.
Der Kanton Bern setzt leistungsfördernde und Transparenz schaffende Instrumente und
Zusammenarbeitsformen wie public-private-partnership, Kooperationsvereinbarungen, Koordinationsabkommen oder Wettbewerbe um Investitions- und Subventionsgelder gezielt ein.

Stand 08.06.2011

Die Aufgabenerfüllung an
die am besten geeignete
Stelle delegieren

Strategien Kapitel H

  1

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und
Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

H1

Politik, Finanzen und Raum abstimmen

Ausgangslage

Mit Geschäften, welche direkt oder indirekt räumliche Voraussetzungen oder Auswirkungen
beeinflussen, gestalten alle Direktionen und viele Amtsstellen die räumliche Entwicklung
des Kantons mit. Es fehlt jedoch an Grundlagen, um die Auswirkungen auf die angestrebte
räumliche Entwicklung des Kantons zu beurteilen.

Herausforderungen
Entscheidgrundlagen
aus räumlicher Sicht zur
Verfügung stellen

Mit dem Richtplan sollen für Geschäfte mit räumlichen Auswirkungen Entscheidungsgrundlagen aus räumlicher Sicht zur Verfügung gestellt werden. Dabei soll die Frage beantwortet
werden, wie weit das Geschäft die angestrebte räumliche Entwicklung des Kantons unterstützt. Dadurch soll es gelingen, die räumliche Dimension in die strategische Entscheidfindung
des Regierungsrates zu integrieren. Dabei soll jedoch nichts an der fachlichen oder formalen
Kompetenz der Direktionen und Amtsstellen bei Sachgeschäften oder Fachplanungen verändert werden.

Unterschiedliche
Planungshorizonte
beachten

Der Richtplan steckt die Leitlinien und den Handlungsspielraum der Regierung bei raumrelevanten Aufgaben ab. Die Richtlinien der Regierungspolitik und der Aufgaben- und Finanzplan sind
mit den strategischen Inhalten und grundsätzlichen Elementen des Richtplans abzustimmen.
Dabei sind die unterschiedlichen Planungshorizonte zu beachten: Der Richtplan ist – besonders in den Leitsätzen und Hauptzielen, bis zu einem gewissen Grad auch in den Strategien
– langfristig angelegt und vor allem im Bereich der Massnahmen als dynamisches Führungsinstrument des Regierungsrates konzipiert. Die Richtlinien der Regierungspolitik und der
Aufgaben- und Finanzplan haben eine Perspektive von vier Jahren.
Im Aufgaben- und Finanzplan können nur jene Elemente des Richtplans aufgenommen werden,
die in der jeweiligen Finanzplanperiode finanzielle Auswirkungen haben, auch wenn gewisse
Massnahmen Auswirkungen über mehrere Perioden haben. Es ist zudem zu berücksichtigen,
dass die Aufnahme von Massnahmen in den Richtplan oder in den Aufgaben- und Finanzplan noch keine bindende Wirkung entfaltet. Die Massnahmen (beziehungsweise Ausgaben)
müssen bei der konkreten Beschlussfassung im Einzelnen jeweils auf ihre Notwendigkeit und
Finanzierbarkeit hin geprüft werden.

Stand 08.06.2011

Durch den Einbezug
des Richtplans fünf Ziele
anstreben

Durch den systematischen Einbezug des Richtplans in die Entscheidfindung der Amtsstellen,
Direktionen und vor allem auch des Regierungsrates sollen folgende Ziele erreicht werden:
• Die bewusste Ausrichtung strategischer Entscheide auf die angestrebte räumliche Entwicklung und raumordnungspolitische Prioritätensetzung
• Die frühzeitige Abstimmung von Planungen mit grossen räumlichen Wirkungen
• Die Unterstützung der Prioritätensetzung bei Investitionsvorhaben
• Ein kohärenteres raumwirksames Handeln des Kantons
• Erhöhung der Umsetzungswirkung des Richtplans
Der Richtplan soll bei Vorbereitungs- und Umsetzungsentscheiden und bei der Prioritätensetzung von Geschäften mit räumlichen Auswirkungen beigezogen werden. Es ist aufzuzeigen,
dass sie der angestrebten räumlichen Entwicklung entsprechen oder zu begründen, weshalb
sie davon abweichen. Im Vordergrund stehen koordinations- oder abstimmungsbedürftige
Entscheide in den Bereichen:

Strategien Kapitel H

2

• Kantonale Infrastrukturen (Rückbau, Werterhalt, Neuinvestitionen)
• Räumliche Verteilung von kantonalen Einrichtungen
• Vorhaben mit Auswirkungen auf die Zentralitätsstruktur des Kantons
• Strategische Planungen zu raumwirksamen Sachpolitiken
• Ausrichtung von Staatsbeiträgen
• Anpassung von Subventionsbestimmungen.
Transparenz bei
strategischen Entscheiden
der Regierung schaffen

Beim Strassenbauprogramm, im Angebotsbeschluss öffentlicher Verkehr, bei der Investitionsplanung öffentlicher Verkehr, bei den Massnahmen zur Steigerung der bernischen Wirtschaftskraft und bei weiteren kantonal steuerbaren Infrastrukturentscheiden (beispielsweise
Verwaltungsstandorte, Spital- und Schulraumplanung) ist aufzuzeigen, welche Auswirkungen
die zu beschliessenden Massnahmen auf die angestrebte Stärkung der Zentralitätsstruktur
haben (è Kapitel C1).

Integration der
raumordnungspolitischen
Prioritäten in die
Entscheidabläufe

Die Konferenz Raum Verkehr Wirtschaft (KRVW) ist verantwortlich für die Abstimmung der
direktionsübergreifenden Vorhaben in den Bereichen Raumplanung, Verkehr und Wirtschaft.
Sie bringt die Anliegen des Richtplans und die raumordnungspolitische Prioritätensetzung
systematisch in die Ausgestaltung der Entscheidabläufe und Instrumente bei Geschäften
mit räumlichen Auswirkungen ein. Für die fachliche Vorbereitung dieser Themen ist das
Amt für Gemeinden und Raumordnung verantwortlich. Dieses beurteilt zudem strategische
Regierungsgeschäfte mit räumlichen Auswirkungen zuhanden der Justiz-, Gemeinde- und
Kirchendirektion sowie der KRVW.

Die Richtlinien der Regierungspolitik werden mit den wesentlichen Inhalten des Richtplans
abgestimmt. In den Richtlinien zur Regierungspolitik werden diejenigen Inhalte aus dem Richtplan thematisiert, die auf Grund ihrer grossen raumwirksamen Bedeutung mit der politischen
Gesamtplanung zwingend abzustimmen und stufengerecht zu verknüpfen sind.

H12

Der Richtplan wird bei Vorbereitungs- und Umsetzungsentscheiden und bei der Prioritätensetzung von Geschäften mit räumlichen Auswirkungen als Entscheidgrundlage beigezogen.
Dabei ist aufzuzeigen, dass diese Geschäfte der angestrebten räumlichen Entwicklung entsprechen oder zu begründen, weshalb sie davon abweichen.

H13

Die Konferenz Raum Verkehr Wirtschaft (KRVW) sorgt für die Abstimmung raumwirksamer
Regierungsgeschäfte von strategischer Bedeutung mit dem Richtplan und weiteren räumlichen
Grundlagen und macht Vorschläge zur Prioritätensetzung bei den Zielen und Massnahmen
des Richtplans. Diese Geschäfte werden durch das Amt für Gemeinden und Raumordnung
vorbereitet.

Stand 08.06.2011

Zielsetzungen
H11

Strategien Kapitel I

  1

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

I1

Controlling und Raumbeobachtung

Ausgangslage

Im Richtplan wird zwischen Wirkungszielen und Leistungszielen unterschieden. Als Wirkungsziele werden die Ziele auf der Ebene der Strategien bezeichnet. Unter einem Wirkungsziel
wird eine (politisch festgelegte) Zielvorgabe verstanden, die auf gewünschte Zustände oder
Veränderungen in Gesellschaft, Wirtschaft oder Umwelt hinzielt. Wirkungsziele sind aus einer
politischen, mittel- bis langfristigen und meist sachübergreifenden Sicht umschrieben. Ein Leistungsziel bezieht sich auf eine messbare Leistung der Arbeit der Verwaltung. Leistungsziele
sind auf die operativ formulierten Massnahmen des Massnahmenteils ausgerichtet, welche
unter den Aspekten Qualität, Quantität, Zeit und Kosten überprüft werden können.
Ausgangspunkt des Controllings ist die Formulierung von fassbaren Zielsetzungen auf allen
Ebenen des Richtplans sowie das Bereitstellen einer zweckmässigen Methodik zur Messung
der Zielerreichung.

Stand 08.06.2011

Das Controlling umfasst alle Ebenen des Richtplans. Während das Zielsystem von den Leitsätzen zu den Massnahmenzielen verfeinert wird, setzt das Controlling auf der untersten, der
Massnahmenebene, an. Angepasst an die unterschiedlichen Zeithorizonte der verschiedenen
Zielebenen findet es in einem zwei- oder vierjährigen Rhythmus statt.

Zielsystem des Richtplans und Wirkungskontrolle

Strategien Kapitel I

2

Zu jedem Wirkungs- und Leistungsziel ist ein Controllingblatt zu erstellen, in welchem stufengerecht Indikatoren, Soll-Werte, Erhebungszeitpunkt und Periodizität für die Messung der
Zielerreichung festlegt werden. Ein Indikator ist eine Messgrösse, welche Informationen über
einen bestimmten Sachverhalt liefert. Indikatoren fassen gewisse Informationen zusammen
und erlauben damit eine Bewertung. Ein Indikator muss eindeutig messbar sein und repräsentative Aussagen (Qualität oder Quantität) in Bezug auf die Zielerreichung ermöglichen. Der
Soll-Wert (Standard) ist eine Vorgabe für die Zielerreichung. Er gibt die angestrebte Richtung
oder das angestrebte Endziel einer Entwicklung vor. Ob der Standard erreicht wird, wird mit
Hilfe der Indikatoren gemessen.

Quantitative und
qualitative Daten
berücksichtigen

Als Indikatoren sind quantitative und qualitative Daten zu berücksichtigen. Bei den quantitativen Daten soll mit einer effizienten Raumbeobachtung in erster Linie auf bereits verfügbare
Dateien zurückgegriffen werden (Statistiken, Luftbilder, Karten, Photographien). Qualitative
Informationen sollen in Interviews oder Befragungen mit Beteiligten vor Ort erfasst werden.

Mit der Controlling­
funktion Leistungs- und
Wirkungsziele überprüfen

Das Controlling wird durch das Amt für Gemeinden und Raumordnung durchgeführt. Seine
Aufgabe ist die Durchführung des Controllings für die Leistungsziele und – in Verbindung
mit der Raumbeobachtung – für die Wirkungsziele. Dafür erarbeitet es alle zwei Jahre einen
Controllingbericht und alle vier Jahre den Entwurf des Raumplanungsberichts. Im weiteren
bewirtschaftet es die ungewertete Massnahmenliste und setzt sie aus fachlicher Sicht in Bezug
zu den Zielvorgaben des Regierungsrates. Das AGR stellt zuhanden der entscheidkompetenten Organe Anträge zur Bewirtschaftung des Richtplans (zum Beispiel Aktualisierung oder
Aufnahme von neuen Massnahmenblätter).

Mit dem Controlling der
Leistungsziele Umsetzung
der Massnahmen
überprüfen

Mit dem Controlling der Leistungsziele wird die Umsetzung der Massnahmen überprüft. Für
jedes Massnahmenblatt wird mit der federführenden Stelle ein Zielvereinbarungsgespräch
durchgeführt, an welchem die konkreten Vorhaben, die nötigen Ressourcen sowie Indikatoren
und Soll-Werte für die nächste Controllingperiode auf einem Controllingblatt festgehalten werden. Jeweils nach zwei Jahren werden die Ist-Werte und Soll-Werte einander gegenübergestellt
und über die Erfolge der Umsetzung der Massnahmen Bilanz gezogen. Auf dieser Grundlage
können der Richtplanungsprozess gesteuert und weitere Massnahmen beschlossen werden.

Mit dem Controlling der
Wirkungsziele
längerfristige
Veränderungen erfassen

Mit dem Controlling der Wirkungsziele wird die Zielerreichung der Strategien überprüft.
Mittels dem Zusammenzug der Ergebnisse des Controllings der Leistungsziele und einer
zweckmässigen Raumbeobachtung wird die längerfristige Veränderung der räumlichen
Struktur des Kantons Bern in wichtigen Bereichen laufend erfasst und periodisch anhand
von Prozessanalysen dokumentiert.

Mit der
Raumbeobachtung die
räumliche Entwicklung
verfolgen

Die Raumbeobachtung ist als gezieltes Erfassen, Analysieren und Beurteilen raumrelevanter
Daten zu verstehen. Als Messgrössen werden dazu Indikatoren bereitgestellt, mit denen die
räumliche Entwicklung auf den verschiedenen Ebenen gemessen werden kann. Die Wahl der
Indikatoren orientiert sich an den Zielsetzungen für die Raumentwicklung, die für die politische
Führung zentral sind. Sie wird schrittweise gestartet und aufgebaut.

Zielsetzungen

I11

Mit dem Controlling der Leistungs- und Wirkungsziele werden die Voraussetzung für die
effiziente Umsetzung und Bewirtschaftung des Richtplans geschaffen. Dieses Controlling ist
mit anderen strategischen Planungen verknüpft.

I12

Mit einer wirkungsvollen und effizienten Raumbeobachtung werden die Grundlagen für das
Controlling der Wirkungsziele geschaffen. Sie stellt die längerfristige Beobachtung der Entwicklungen sicher.

Stand 08.06.2011

Herausforderungen

Controllingblätter als
Instrument erstellen

Strategien Kapitel I

  3

I2

Periodische Bewirtschaftung

Ausgangslage

Mit dem Richtplan wird die Grundlage für eine wirkungsvolle Steuerung der Raum­
ordnungspolitik im Kanton Bern geschaffen. Der Vollzug geschieht nicht linear von einem
definierten Ausgangspunkt zu einem fixierten Ziel, sondern als dynamischer Prozess, der
veränderte Rahmenbedingungen berücksichtigen soll. Es ist unmöglich, alle Ziele gleichzeitig
erreichen zu wollen. Kantonale Führungsarbeit ist deshalb unerlässlich: Im Einklang mit den
übrigen strategischen Führungsinstrumenten sind Prioritäten zu setzen.

Herausforderungen
Zwischen den kantonalen und den regionalen Bedürfnissen findet periodisch eine Interessenabwägung statt. Zeitlich abgestimmt auf die Bewirtschaftung der regionalen Richtpläne muss
der Regierungsrat im Rahmen der politischen Gesamtplanung die Ziele und Schwerpunkte
der Raumordnungspolitik für die nächste Legislaturperiode bestimmen. Der Richtplan umfasst
allerdings eine grössere zeitliche Dimension: Für die nähere Zukunft müssen pragmatische
Ziele gesetzt werden, für einen weiteren Zeithorizont sind innovative Ziele gefragt. Das Konzept
für die Bewirtschaftung des Richtplans muss die unterschiedlichen zeitlichen Dimensionen
berücksichtigen.

Stand 08.06.2011

Abläufe
Anträge von Ämtern und
Regionen in ungewertete
Massnahmenliste
aufnehmen

Für kantonale Vorhaben stellen die für die Federführung vorgesehenen Ämter Antrag zur
Aufnahme von neuen Massnahmen in den kantonalen Richtplan. Für regionale Vorhaben im
Interesse des Kantons stellen die Regionen Antrag (è F31). Auf fixe Eingabetermine wird
verzichtet. Anträge können beim Amt für Gemeinden und Raumordnung jederzeit eingereicht
werden. Entsprechen die Anträge den gestellten minimalen Anforderungen, werden sie in die
ungewertete Massnahmenliste (im Anhang) aufgenommen, andernfalls wird das gemeinsame
Gespräch gesucht.

Über die Aufnahme in den
Massnahmenteil
entscheiden

Über die Aufnahme von Vorhaben aus der ungewerteten Massnahmenliste in den Massnahmenteil des Richtplans entscheidet der Regierungsrat im Rahmen seiner Zielvorgaben für die
Raumordnungspolitik. Dies geschieht aufgrund des alle zwei Jahre durchgeführten Controllings
der Leistungsziele, ergänzt durch die Zusammenstellung der zur Aufnahme vorzuschlagenden
Vorhaben aus der ungewerteten Massnahmenliste. Haben Massnahmen eine hohe Dringlichkeit, so können sie auch aus­serhalb des zweijährigen Rhythmus dem Regierungsrat zur
Aufnahme vorgeschlagen werden. Formelle Vorschriften werden im Kapitel “Fortschreibung
und Überarbeitung der Richtplans” in der Einleitung erläutert.
Die Anträge an den Regierungsrat werden von der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion
gestellt, vorbereitet werden sie durch die KRVW und das AGR. Die finanziellen Wirkungen
der Massnahmen müssen klar offengelegt werden. Die Zustimmung zur Auslösung des Vorhabens geschieht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der zuständigen finanzkompetenten
Organe. Zielt eine Massnahme regionalen Ursprungs auf eine finanzielle Unterstützung durch
den Kanton, muss das Vorhaben zu diesem Zeitpunkt als regionale Festsetzung ausgewiesen
werden können. Zudem sind Angaben zur regionalen Priorität, zur weiteren Finanzierung
(Beteiligte, Eigenleistung) und zum Zeitraum der Realisierung erforderlich.

Bericht über das
Controlling der
Wirkungsziele erstatten

Alle vier Jahre wird im Rahmen des Raumplanungsberichts des Regierungsrats an den Grossen
Rat Bericht über das Controlling der Wirkungsziele erstattet. Dieser Bericht dient gleichzeitig als
Bericht zum Stand der Richtplanung zuhanden des Bundes. Gleichzeitig wird der Strategieteil
einer grundsätzlichen Überprüfung unterzogen. Die JGK stellt dem Regierungsrat allfällige
Anträge für die Anpassung, Änderung oder Ergänzung der Strategien. Spätestens alle acht
Jahre werden zudem die Hauptziele, die Leitsätze und Entwicklungsbilder einer systematischen
Prüfung und Neubeurteilung aufgrund des Controllings und der Raumbeobachtung unterzogen.

Strategien Kapitel I

4

Zielsetzung
Das Konzept für die Bewirtschaftung folgt der Zielsetzung der Prozessorientierung. Dazu werden verständliche Spielregeln, ein stetiger Dialog unter den Beteiligten und Betroffenen sowie
eine dauernde Auseinandersetzung mit der Thematik der räumlichen Auswirkungen auf allen
Ebenen installiert. Der Kanton nimmt seine Führungsaufgabe wahr, indem er mit dem Richtplan den Rahmen absteckt und Ziele und Massnahmen der Raumordnungspolitik bestimmt.

Stand 08.06.2011

I21

1

Massnahmen

Erläuterungen zu den Massnahmenblättern
Zielsetzung
Die Zielsetzung umschreibt in knapper Form das Umsetzungsziel. Damit der Bezug zu
den Wirkungszielen im Richtplantext ersichtlich ist, werden Hinweise zu den Leitsätzen
sowie zu den Hauptzielen gegeben.
Beteiligte Stellen und Federführung
Im Feld "Beteiligte Stellen" sind alle Stellen aufgeführt, die an der Umsetzung des
Massnahmenblattes direkt beteiligt sind. Die Verantwortung für die Umsetzung der
Massnahmen (Koordination und/oder Projektverantwortung) obliegt derjenigen Stelle,
welche unter Federführung bezeichnet ist.
Realisierung
Das Feld "Realisierung" zeigt den angestrebten Realisierungshorizont auf.

Stand 08.06.2011

Stand der Koordination
Der Stand der Koordination zeigt, wie weit die Koordination bereits fortgeschritten ist.
Dabei wird zwischen dem Stand der Koordination der Gesamtmassnahme und demjenigen von Teilmassnahmen unterschieden:
• Vorderseite: Auf der Vorderseite der Massnahmenblätter wird der Stand der Koordination der Gesamtmassnahme aufgezeigt (Es wird zum Beispiel mit der Massnahme B_04 festgesetzt, dass Prioritäten im öffentlichen Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehr gesetzt werden).
• Rückseite: Differenzierungen bezüglich dem Stand von einzelnen Teilen der Massnahmen werden nach Bedarf auf der Rückseite vorgenommen. (Im Beispiel der
Massnahme B_04 wird der Stand der Koordination für jede einzelne Infrastrukturmassnahme festgelegt).
Vororientierung

Massnahmen, welche als Vororientierung eingestuft sind, zeigen raumwirksame Tätigkeiten auf, die sich noch nicht in dem für die Abstimmung erforderlichen Mass umschreiben lassen, aber erhebliche Auswirkungen auf die Nutzung des Bodens haben
können. Sie werden in die ungewertete Massnahmenliste aufgenommen (Liste der von
Verwaltungsstellen und Regionen beantragten neuen Massnahmen, die gewisse formale Anforderungen erfüllen, jedoch noch nicht vom Regierungsrat in den Massnahmenteil
des Richtplans aufgenommen worden sind).

Zwischenergebnis

Massnahmen, welche als Zwischenergebnis eingestuft sind, betreffen raumwirksame
Tätigkeiten, die noch nicht aufeinander abgestimmt sind. Sie zeigen auf, was vorzukehren ist, damit eine zeitgerechte Abstimmung erreicht werden kann. Solche Massnahmen werden als Massnahmenblatt im Massnahmenteil des Richtplans aufgenommen.
Diese Aufnahme erfordert einen Beschluss des Regierungsrates im Rahmen der Fortschreibung.

Festsetzung

Bei Massnahmen, welche als Festsetzung eingestuft sind, sind die raumwirksamen
Tätigkeiten aufeinander abgestimmt. Sie werden ebenfalls als Massnahmenblatt im
Massnahmenteil des Richtplans dargestellt. Auch für die Zuweisung dieses Koordinationsstandes ist ein Beschluss des Regierungsrates im Rahmen der Fortschreibung erforderlich.
Es gibt keine formellen Vorgaben für die Durchführung des Abstimmungsverfahrens. Die
Regeln für den Übergang von einem Koordinationsstand zum anderen ist im Kapitel
«Fortschreibung und Überarbeitung des Richtplans» in der Einleitung festgelegt. Die

Massnahmen

Festlegung des Koordinationsstandes bei der Aufnahme in den Richtplan ist projektspezifisch und einzelfallweise zu bestimmen. Die räumliche Abstimmung der einzelnen
Massnahmen und Vorhaben ist Sache der Träger der Massnahme oder des Vorhabens.
Sie wird den öffentlichen oder privaten Projek$tinitianten überbunden. Die räumliche
Abstimmung und die Festlegung des zugehörigen Koordinationsstandes müssen transparent dokumentiert und für Dritte nachvollziehbar sein.
Massnahme und Vorgehen
Im Feld "Massnahmen" werden diejenigen Massnahmen beschrieben, die zur Erreichung des Zieles notwendig sind. Das Feld "Vorgehen" gibt Auskunft, in welcher Reihenfolge die einzelnen Massnahmen angegangen werden sollen.
Gesamtkosten
Der Abschnitt Gesamtkosten stellt einen wichtigen Querbezug zur Finanz- und Investitionsplanung her. Dabei wird zwischen dem Gesamtkosten und der Finanzierung unterschieden. Es wird aufgezeigt, welche Massnahmen voraussichtlich wie viel kosten (es
sind allerdings nur Drittkosten aufgeführt), aber auch, wie diese Finanzen bereitgestellt
werden sollen (über die laufende Rechnung, die Investitionsrechnung oder mit Spezialfinanzierung) und ob diese Finanzen im Finanzplan 2003 bis 2005 bereits enthalten sind.
Gewisse Massnahmen werden über einen längeren Zeithorizont umgesetzt, die Bereitstellung der Finanzen erfolgt etappenweise.
Es ist zu berücksichtigen, dass die Aufnahme von Massnahmen in den Richtplan oder
in den Aufgaben- und Finanzplan noch keine bindende Wirkung entfaltet. Die Massnahmen (beziehungsweise Ausgaben) müssen bei der konkreten Beschlussfassung im
Einzelnen jeweils auf ihre Notwendigkeit und Finanzierbarkeit hin geprüft werden.
Abhängigkeiten / Zielkonflikte und Grundlagen
Hier werden weitere wichtige Hinweise gegeben, die für das Verständnis der Massnahmen erforderlich sind. Insbesondere wird auf laufende Arbeiten, Konzepte etc. verwiesen.
Hinweise zum Controlling
Die Hinweise zum Controlling zeigen, wo Indikatoren gesucht werden sollen, mit denen
die Umsetzung der Massnahme überprüft werden kann. Für das eigentliche Controlling
wird zu jedem Massnahmenblatt ein eigenes Controllingblatt entwickelt.

Politische Prioritätensetzung durch den Regierungsrat
Die Auswahl der Massnahmen stellt eine strenge Prioritätensetzung aus fachlicher Sicht
dar. Gemeinsam bilden sie ein nachhaltiges Gesamtpaket. Der Regierungsrat setzt aus
politischer Sicht für die Umsetzung gezielt weitere Prioritäten bei aktuell besonders
wichtigen und erfolgversprechenden Massnahmen. Massnahmen, welche in diesem
Sinn mit einer höheren Priorität umgesetzt werden sollen, werden in der Massnahmenübersicht grau hinterlegt.
Stand 08.06.2011

2

Massnahmen

Inhaltsverzeichnis Massnahmenblätter
Hauptziel A: Den Boden haushälterisch nutzen
A_01
Baulandbedarf Wohnen bestimmen
A_02
Streusiedlungsgebiete
A_03
Kriterien für Weilerzonen nach Art. 33 RPV
A_04
Vorgaben für die Erstellung von Golfplätzen
A_05
Baulandbedarf Arbeiten bestimmen
A_06
Fruchtfolgeflächen schonen
Hauptziel B: Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
B_01
Verkehr, Siedlung und Lufthygiene abstimmen (Fahrleistungsmodell)
B_02
Massnahmen Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung
B_03
Im internationalen und nationalen Schienenverkehr Prioritäten aus bernischer Sicht festlegen
B_04
Im öffentlichen Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehr Prioritäten setzen
B_05
Strassennetzplan
Das Nationalstrassennetz fertigstellen
B_06
B_07
Neue Nationalstrassen und nationale Hauptstrassen (Kantonsstrassen Kategorie A) bezeichnen
B_08
Lärmschutz Strassenverkehr vollziehen
B_09
Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte
B_10
Erschliessungsqualität mit dem öffentlichen Verkehr bestimmen
B_11
Verkehrsmanagement

Stand 08.06.2011

Hauptziel C: Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
C_01
Zentralitätsstruktur
C_02
Räumliche Schwerpunkte der vierten Zentrenstufe bezeichnen
C_03
Politik für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit umsetzen
Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP) realisieren
C_04
C_07
Landwirtschaft regional differenziert fördern
C_08
Ortsplanung und Energieversorgung abstimmen
C_09
Bedarfsgerechte Versorgung mit Telekommunikations- und Postdienstleistungen anstreben
C_11
Holz nutzen und Wald verjüngen
C_12
Verjüngung, Wiederbewaldung und Pflege von Wäldern mit Schutzfunktion
C_14
Abbaustandorte mit übergeordnetem Koordinationsbedarf
C_15
Abfallentsorgungsanlagen von kantonaler Bedeutung (Sachplan Abfall)
C_16
Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern sicherstellen
C_17
Entwicklung der Schulstrukturen
C_18
Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung
C_19
Öffentliche Wasserversorgung sichern
C_20
Wasserkraft in geeigneten Gewässern nutzen
C_21
Anlagen zur Windenergieproduktion fördern
C_22
Schlüsselstellen Holzlogistik
C_23
Touristische Entwicklung räumlich steuern
Hauptziel D: Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
D_01
Landschaftsprägende Bauten
D_02
Umnutzung von Siedlungsbrachen fördern
D_03
Naturgefahren in der Ortsplanung berücksichtigen
D_04
Technische Risiken in der Ortsplanung berücksichtigen (Störfallvorsorge)
Erdgashochdrucknetz: Störfallvorsorge sicherstellen
D_05
D_06
Zweitwohnungsbau steuern
D_07
Nachnutzung von Kantonsgrundstücken in der ZöN sicherstellen
D_08
Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende schaffen

3

4

Massnahmen

Hauptziel E: Natur und Landschaft schonen und entwickeln
E_01
Qualität und Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft fördern
E_02
Besondere Verantwortung im Lebensraum- und Artenschutz wahrnehmen
E_03
Überregionale Verbreitungshindernisse für Wildtiere abbauen
E_04
Biodiversität im Wald
E_05
Gewässer erhalten und aufwerten
E_06
Aufbau und Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung nach NHG
E_07
UNESCO-Welterbe Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn (SAJA)
E_08
Landschaften erhalten und aufwerten
E_09
Bundesinventare nach Art. 5 NHG berücksichtigen
E_10
Umsetzung der Bundesinventare nach Art. 18a NHG
E_11
Gemischtwirtschaftlich genutzte Gebiete gezielt weiterentwickeln
Hauptziel F: Regionale Stärken erkennen und fördern
F_01
Umsetzung der Neuen Regionalpolik (vormals Strategie ländlicher Raum)
F_02
Koordination der Sektoralpolitiken und Auswirkungen auf die Regionen berücksichtigen
F_03
Koordinationsabkommen Kanton – Regionen abschliessen
Hauptziel G: Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
G_01
Förderung der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene
Hauptziel H: Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
H_01
Die Bewirtschaftung des Richtplans und die Koordination des raumwirksamen Handelns sicherstellen
Hauptziel I: Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
I_01
Raumbeobachtung aufbauen und betreiben

Stand 08.06.2011

Regionale Massnahmenblätter
R_01
Zusammenarbeit im Raum Biel - Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura fördern
R_02
Das touristische Potenzial des Tourismus Trois Lacs fördern
R_05
Gewässerlebensraum Birs nachhaltig aufwerten
R_06
Linkes Bielerseeufer sanieren

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_01

Baulandbedarf Wohnen bestimmen
Zielsetzung
Im Sinne einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung ist der Bodenverbrauch zu stabilisieren und die Bauentwicklung an die geeigneten Standorte
zu lenken. Dazu werden klare, auf die übergeordneten raumordnungspolitischen Ziele (haushälterischer Umgang mit dem Boden,
Zentralitätsstruktur, Erschliessungsqualität) abgestimmte Kriterien bezüglich der Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs für das Wohnen
festgelegt.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A

Den Boden haushälterisch nutzen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Kriterien zur Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und die Kriterien zur Zonenausscheidung werden mit der Genehmigung
des Richtplans festgesetzt (siehe Rückseite). Sie sind bei Nutzungsplanungen der Gemeinden zu berücksichtigen.
Vorgehen
- Die Gemeinden begründen ihre Ein- und Umzonungen gestützt auf die Kriterien zur Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und
die Kriterien zur Zonenausscheidung.
- Im Rahmen des Richtplan-Controllings überprüft das AGR das Berechnungsschema sowie die verwendeten Kriterien und Kenngrössen, wenn
neue offizielle statistische Daten oder neue Erkenntnisse aus der Raumbeobachtung vorliegen. Aufgrund der Bevölkerungsszenarien ist allenfalls
eine regionale Differenzierung der Bevölkerungsentwicklung zu prüfen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Eidgenössiche Volkszählung, Bevölkerungsszenarien BfS
- Baulandreserve im Kanton Bern
- Bevölkerungsentwicklung Kanton Bern
- Fahrleistungsmodell
Grundlagen
- Szenarien der Bevölkerungsentwicklung des Bundesamts für Statistik und regionale Differenzierungen
- Art. 74 BauG
Hinweise zum Controlling
- Zonenplanrevisionen
· Statistik Bauzonen (nach Nutzungsart und Verfügbarkeit): total eingezont, überbaut, nicht überbaut nach Teilräumen
- Raumbeobachtung Bodenverbrauch, Erschliessungsqualität beim öV

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt A_01: Rückseite (Seite 1 von 2)

Ermittlung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen
Vorgehen
Bei einer Nachschreibung und Aktualisierung der Berechnungen des 15-jährigen Baulandbedarfs wird folgendes Vorgehen angewendet:
•
Eine Nachschreibung und Aktualisierung der Berechnung des 15-jährigen Baulandbedarfs kann im Rahmen von ordentlichen Revisionen bzw. Teilrevisionen der Grundordnung frühestens 8 Jahre nach der Genehmigung der letzten Ortsplanungsrevision durch das Amt für Gemeinden und Raumordnung erfolgen. Ausgenommen sind vereinzelte geringfügige Änderungen nach Art. 122 BauV.
•
Wurde im Rahmen der ordentlichen Ortsplanungsrevision das zulässige 15jährige Baulandkontingent nicht ausgeschöpft,
sind zusätzliche Ein- und Umzonungen bis zum errechneten Bedarf möglich, wenn diese auf einem vom AGR im Verfahren
eines Richtplanes genehmigten kommunalen räumlichen Leitbild resp. Entwicklungskonzept beruhen.
•
Einzonungen und Umzonungen müssen ausreichend mit dem öV erschlossen sein oder die öV- Erschliessung der Areale ist
sichergestellt (Die öV-Linie ist im Grundangebot aufgenommen bzw. die Finanzierung der Linie oder Haltestelle ist längerfristig gesichert).
•
Sie haben die weiteren Kriterien zur Zonenausscheidung einzuhalten (z.B. Bezeichnung in einem Siedlungskonzept, Belastbarkeit Strassennetz, Gefahren, Abstimmung mit Erschliessungsprogramm, Erstwohnungsanteil etc.).
•
Grundlage für die Berechnung des 15-jährigen Baulandbedarfs einer Gemeinde sind die unten stehenden Berechnungskriterien.
•
In touristischen Gebieten kann für Ferien- und Zweitwohnungen ein zusätzlicher Bedarf an Bauzonen (Wohnzonen, Ferienhauszonen) geltend gemacht werden. Massgebend sind grundsätzlich die Zielsetzungen eines vom Kanton genehmigten
regionalen touristischen Entwicklungskonzeptes oder Richtplans.
•
Die Baulandreserven einer Gemeinde (nicht überbaute Bauzonen) werden vom berechneten 15-jährigen Baulandbedarf abgezogen, auch wenn Teilflächen davon nicht verfügbar sind.
Gestützt auf ein vom Kanton genehmigtes regionales Siedlungskonzept resp. RGSK können Schwerpunkte der Wohnentwicklung bestimmt werden, welche über dem theoretischen kommunalen Bedarf liegen, wenn in anderen Gemeinden der zugestandene Baulandbedarf auf dem Gemeindegebiet nicht umgesetzt wird – innerregionaler Ausgleich. Voraussetzung dazu bildet:
− ein RGSK oder ein entsprechender regionaler Richtplan, welche die Zentralitätsüberlegungen berücksichtigen
− die Berechnung des gesamten 15-jährigen Baulandbedarfs der betroffenen Region bzw. Teilregion
− die Berücksichtigung der weiteren kommunalen Interessen und Aufgaben: Finanzplanung, Infrastrukturplanung, Schulhausplanung, Verkehrserschliessung etc.

Berechnungskriterien
Die Bauzonengrösse ist auf die Bedürfnisse der ansässigen Bevölkerung und die vorhandene Infrastruktur und Erschliessung
abgestimmt zu berechnen. Bei der Ermittlung des kommunalen 15-jährigen Baulandbedarfs werden die erwartete Bevölkerungsentwicklung und der zusätzliche Raumbedarf der bereits ansässigen Bevölkerung berücksichtigt. In der Berechnung des
Regelbedarfs einer Gemeinde werden nachfolgende Kenngrössen berücksichtigt:
Bevölkerungsentwicklung
Die durchschnittliche Bevölkerungszunahme für den 15-jährigen Baulandbedarf im Kanton Bern
wird mit 4% eingesetzt; Als Ausgangsgrösse ist die Bevölkerungszahl zum Zeitpunkt der Revision bzw. Teilrevision zu verwenden.
Wohnungsbelegung
Die durchschnittliche Abnahme der Wohnungsbelegung im Kanton Bern innerhalb der nächsten
15 Jahre beträgt 8% bis minimal 2.1 Personen pro Wohnung bzw. 1.7 in Zentrumsgemeinden.
2
Wohnungsgrösse
Die durchschnittliche Wohnungsgrösse bei Neubauten im Kanton Bern beträgt 140m BGF pro
Erstwohnung.
Wohnanteil bei Mischzonen
In der Bedarfsrechnung ist jeweils der im Baureglement festgesetzte Wohnanteil zu berücksichtigen. Falls dort kein Mindestanteil bezeichnet ist, ist als Minimalwert 80% Wohnen zu verwenden.
Ausnützungsziffer
Minimale AZ von 0.3 für neue Wohnzonen in ländlichen Gemeinden; AZ von 0.4 bis 0.7 in Zentrumsgemeinden (als Referenzwert wird die historisch gewachsene Siedlungsdichte verwendet).
Ein reduzierter Ausbaugrad ist dabei berücksichtigt.
Mindestbedarf
Bei Gemeinden die keine öV-Erschliessung von wenigstens Erschliessungsgüteklasse F (gemäss Massnahme B_10) aufweisen, wird der Mindestbedarf über die Abnahme der Wohnungsbelegung (vgl. oben) so berechnet, dass das Halten der Bevölkerung gewahrt ist. Er beträgt
mindestens 0.5 ha.
Anteil der Wohnbevölkerung
In einer Gemeinde des Streusiedlungsgebietes (vgl. A_02) wird unter Wahrung des Mindestbeausserhalb der Bauzone
darfs von 0.5 ha (vgl. oben) der Anteil der Wohnbevölkerung ausserhalb der Bauzone, der grösser ist als 60 %, bei der Berechung des Baulandbedarfs bei der bereits ansässigen Bevölkerung
in Abzug gebracht.
Bei den Berechnungskriterien werden die aktuellen, offiziell verfügbaren Werte (z.B. ESPOP) verwendet.

Massnahmenblatt A_01: Rückseite (Seite 2 von 2)

Den Orten von hoher Zentralität und damit guter Erschliessungsqualität wird ein erhöhter Baulandbedarf zugestanden. Die berechnete Bauzonengrösse (Regelbedarf) wird für diese mit einem Gewichtungsfaktor multipliziert:
Raum Bern
Faktor 1.5:
Bern (ohne Nieder- und Oberbottigen),
Faktor 1.4:
Bolligen (nur Bolligen Dorf und Station), Ittigen, Köniz (nur Köniz, Liebefeld, Niederwangen, Schliern, Wabern), Muri, Ostermundigen, Zollikofen
Faktor 1.3:
Bremgarten, Moosseedorf, Münchenbuchsee, Stettlen, Kehrsatz, Urtenen, Wohlen (nur Hinterkappelen)
Raum Thun
Faktor 1.5:
Thun (ohne Goldiwil)
Faktor 1.4:
Steffisburg (nur Schwäbis und Steffisburg Dorf), Heimberg (nur Lädeli)
Faktor 1.3:
Spiez, Heimberg (übrige Gemeinde), Uetendorf
Raum Biel
Faktor 1.5:
Biel
Faktor 1.4:
Brügg, Nidau
Faktor 1.3:
Ipsach, Leubringen (ohne Magglingen), Port
Übrige Orte mit hoher Zentra- Faktor 1.3:
Burgdorf, Frutigen, Interlaken (inkl. Unterseen, Matten), Langenthal, Langnau,
1
lität :
Lyss, Meiringen, Moutier, St. Imier, Saanen (nur Gstaad), Schwarzenburg
Räumliche Schwerpunkte der Faktor 1.3:
Die Standorte werden von Planungsregionen resp. Regionalkonferenzen gestützt
1
vierten Zentrenstufe
auf die kantonalen Kriterien im Rahmen der Regionalen Gesamtverkehrs- und
Siedlungskonzepte bezeichnet (vgl. C_02).

Einzonungsvoraussetzung Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr
Gestützt auf den ermittelten Baulandbedarf gemäss den vorgängigen Berechnungskriterien gelten in der Regel die nachfolgenden Anforderungen an die öV-Erschliessung von Neueinzonungen:
•
80 % der Neueinzonungen sind mit dem öV erschlossen (gemäss Erschliessungsgüteklassen EGK, siehe Massnahme
B_10):
Minimalanforderung:
EGK F
Einzonungen von Arealen grösser 1 ha
minimal EGK D
Einzonungen von Arealen grösser 0.5 bis 1 ha
minimal EGK E
•
20% der Neueinzonungen sowie das Schliessen von Baulücken und die Arrondierung des Siedlungsrandes sind zulässig,
auch wenn keine ausreichende öV-Erschliessung vorhanden ist.
•
Der Mindestbedarf muss nicht mit dem öV erschlossen sein.
Von dieser Regel darf nur abgewichen werden, wenn eine Einzonung von Land innerhalb der Einzugsbereiche des öffentlichen
Verkehrs nicht möglich ist. Dies kann der Fall sein, wenn die entsprechenden Areale
•
in einem Schutzgebiet liegen (Landschaftsschutzgebiet, Gewässerschutzgebiet, Moorlandschaft etc.)
•
in einem Gefahrengebiet oder in einem belasteten Gebiet liegen
•
landwirtschaftlich wertvolle Böden betreffen, deren Nutzung längerfristig gesichert werden soll
oder
•
die bauliche Nutzung von der Topografie her nicht möglich ist
•
die Areale überbaut oder bewaldet sind oder die zulässigen Neueinzonungen darin nicht Platz haben.
Die Begründung, dass gut erschlossene Areale nicht verfügbar sind, ist nicht ausreichend, um von der Regel abzuweichen.
Gemeinden, deren Siedlungsschwerpunkt nicht mit dem öV erschlossen ist, in denen aber ausserhalb (resp. in einem Nebenort)
eine öV-Haltestelle mit mindestens EGK F liegt, können selber entscheiden, ob sie den Baulandbedarf nach den Regeln der erschlossenen Gemeinde bestimmen oder nicht.

1

Gilt nur für die Kernorte der bezeichneten Gemeinden

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_02

Streusiedlungsgebiete
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht von den vom Bund vorgesehenen erweiterten Nutzungsmöglichkeiten im Streusiedlungsgebiet Gebrauch. Dazu ist das
dauernd besiedelte Streusiedlungsgebiet nach einheitlichen Kriterien festgelegt worden. In diesem Gebiet werden Ausnahmebewilligungen
gestützt auf das Bundesrecht gewährt (Art. 39 Abs. 1 RPV).
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
D
F

Den Boden haushälterisch nutzen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
Regierungsstatthalter
Alle Regionen
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Das dauernd besiedelte Streusiedlungsgebiet im Kanton Bern ist mit der Genehmigung des Richtplans formell festgesetzt worden.
Vorgehen
- Bei der Beurteilung von Ausnahmegesuchen gemäss Art. 39 Abs. 1 RPV ist die Abgrenzung der Streusiedlungsgebiete massgebend (siehe
Karte der Streusiedlungsgebiete). Die detaillierten Abgrenzungen können eingesehen werden an den Standorten des Amts für Gemeinden und
Raumordnung und bei den Regierungsstatthalterämtern (für den jeweiligen Amtsbezirk) sowie im Internet unter www.be.ch/richtplan.
- Bei Umnutzungsbewilligungen gemäss Art. 39 Abs. 1 RPV ist gestützt auf Art. 44 RPV eine Anmerkung im Grundbuch zu veranlassen, welche
auf die mit der Bewilligung zu verbindende Auflage der ganzjährigen Wohnnutzung hinweist.
- Im Rahmen des Richtplan-Controllings ist die Abgrenzung der Streusiedlungsgebiete alle vier Jahre zu überprüfen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Trennung Baugebiet vom Nicht-Baugebiet
- Ausnahmebewilligungen nach Art. 24ff RPG
- Landschaftsprägende Bauten
Grundlagen
- BfS, 1990, Volkszählung: Gebäude- und Wohnungsbelegung
- Kanton Bern (Hrsg. ehemaliges Kantonales Planungsamt), 1973, Historische Planungsgrundlagen, Planungsatlas des Kantons Bern, 3.
Lieferung, Karte "Ländliche Siedlungssysteme"
- VOL, 2000, Leitbild zur Strukturförderungspolitk in der Berner Landwirtschaft
Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Bauen ausserhalb der Bauzone

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 16.03.2005 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28.04.2006

Massnahmenblatt A_02: Rückseite

Streusiedlungsgebiete

Streusiedlungsgebiet (Art. 39, Abs. 1 RPV)
Die detaillierten Abgrenzungen können eingesehen werden an den Standorten des Amts für Gemeinden und Raumordnung und
im Internet unter www.be.ch/richtplan.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_03

Kriterien für Weilerzonen nach Art. 33 RPV
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht von den vom Bund vorgesehenen Möglichkeiten bezüglich Kleinsiedlungen Gebrauch. Für die Ausscheidung von
Weilerzonen gelten Kriterien, wie diese zur Erhaltung sowie massvollen Erneuerung und Ergänzung von geschlossenen Kleinsiedlungen im
ländlichen Raum abgegrenzt werden sollen. Der Kanton Bern bezweckt damit, eine massvolle Siedlungsentwicklung zugunsten der
ortsansässigen Bevölkerung zu ermöglichen.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
F

Den Boden haushälterisch nutzen
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Kriterien für die Abgrenzung von Weilerzonen nach Art. 18 RPG / Art. 33 RPV sind mit der Genehmigung des kantonalen Richtplans
festgesetzt worden.
Vorgehen
- Die Regionen können die Weiler im regionalen Richtplan bezeichnen.
- Gestützt auf die kantonalen Abgrenzungskriterien können die Gemeinden in ihren Nutzungsplanungen Weilerzonen nach Art. 33 RPV
bezeichnen. Die regionalen Richtpläne sind, sofern vorhanden, zu berücksichtigen.
- Das AGR orientiert das ARE gemäss Art. 9 Abs.1 RPV periodisch über den Stand der Umsetzung.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Baulandreserve
Streusiedlungsgebiete nach Art. 39 Abs. 1 RPV
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Siedlungsentwicklung

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 16.03.2005 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28.04.2006

Massnahmenblatt A_03: Rückseite

Abgrenzen von Weilerzonen
Typologie von Weilern
Weiler sind strukturell klar als traditionelle geschlossene Baugruppe von mindestens 5 ganzjährig bewohnten Gebäuden erkennbar. Anrechenbar sind alle ganzjährig bewohnten Gebäude, welche bis zu einem bestimmten maximalen Abstand auseinander liegen. Gestützt auf die Nutzungszusammensetzung und die Grösse können drei Typen unterschieden werden:
− Grössere nicht landwirtschaftliche Weiler
− Kleinere gemischte Weiler
− Landwirtschaftliche Weiler
Das Bezeichnen von Weilerzonen nach Art. 33 RPV kann für die Gemeinden dann zweckmässig sein, wenn es sich um gemischte Weiler handelt, deren traditionelle Struktur (Ortsbild, Bausubstanz, Siedlungsstruktur) erhalten werden soll.

Kriterienkatalog zur Definition von Weilerzonen nach Art. 33 RPV
•

•
•
•

Der Weiler hat einen traditionellen geschlossenen Siedlungsansatz:
- mindestens 5 ganzjährig bewohnte, nichtlandwirtschaftliche oder nicht mehr landwirtschaftlich genutzte Gebäude;
- Jede Baute ist Teil des Siedlungsansatzes; in der Regel liegen sie maximal 30 Meter voneinander entfernt
Die Erschliessung mit Strassen, Trink-, Brauch- und Löschwasser sowie die Entsorgung des Abwassers ist weitgehend
vorhanden
Zwischen dem Weiler und der nächstgelegenen Bauzone hat es eine klare Zäsur (unüberbautes Gebiet von einigen 100
Metern).
Die Weilerzone ist auf das überbaute Gebiet zu beschränken.

Rechtsnatur von Weilerzonen nach Art. 33 RPV
Bei den Weilerzonen handelt es sich um eine beschränkte Bauzone. Weilerzonen nach Art.33 RPV sind Zonen, welche eine
gegenüber Art.24ff RPG grosszügigere Nutzung der bestehenden Gebäude zulassen. Entsprechend den zu erlassenden
Nutzungsvorschriften sind die Erneuerung, der vollständiger Aus- und Umbau und der Wiederaufbau sowie Umnutzungen
(Zweckänderungen) erlaubt, wenn sie der Erhaltung des Weilercharakters dienen. Vorhaben in diesem Rahmen sind zonenkonform und werden im normalen Verfahren beurteilt.
Konsequenzen:
• Weilerzonen nach Art. 33 RPV müssen nicht in der Berechnung des 15-jährigen Bedarfs berücksichtigt werden.
• Die Gemeinde ist erschliessungspflichtig. Bau, Betrieb und Unterhalt müssen für die Gemeinde verkraftbar sein.
• Bauvorhaben. welche den Rahmen der Zonenumschreibung sprengen sind nur auf der Grundlage von Art. 16 RPG
oder Art.24-24d RPG zulässig.
• Sollen Neubauten zugelassen werden, handelt es sich um eine Bauzone im Sinne von Art.15 RPG. Damit stellt sich neben der Bedarfsfrage auch jene nach dem Verbot der Kleinstbauzonen.
• Weiler als sogenannte Stützpunkte liegen oft im traditionellen Streusiedlungsgebiet. Insbesondere im höheren Mittelland
und im alpinen Raum überlagern sich diese beiden Siedlungstypen. Das Streusiedlungsgebiet nach Art. 39 Abs. 1 RPV
kann somit direkt an Weilerzonen nach Art. 33 RPV angrenzen.
• Aktive Landwirtschaftsbetriebe innerhalb eines Weilers müssen nicht grundsätzlich der Weilerzone zugewiesen werden.
• Das bäuerliche Bodenrecht gilt nach Art. 2 Abs. 2 lit. a und c BGBB, also für Grundstücke und Grundstücksteile mit
landwirtschaftlichen Gebäuden und Anlagen, die einem landwirtschaftlichen Gewerbe gehören und für Grundstücke,
welche nicht entsprechend den Nutzungszonen aufgeteilt sind.
• Das bäuerliche Erbrecht ist insoweit eingeschränkt, als das Zugrecht nur für betriebsnotwendige Elemente geltend gemacht werden kann.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_04

Vorgaben für die Erstellung von Golfplätzen
Zielsetzung
Der Kanton stellt sicher, dass Golfplätze (mit neun und mehr Löchern) nur an dafür geeigneten Standorten entstehen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A
E

Den Boden haushälterisch nutzen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Die materiellen und verfahrensmässigen Anforderungen an Golfplatzprojekte gemäss Rückseite werden als Vorgaben festgesetzt.
2. Das AGR genehmigt nur golfplatzspezifische Planinstrumente, die den Vorgaben entsprechen.
Vorgehen
- Bevor die Detailplanung für Golfplatzprojekte in Angriff genommen wird, müssen erste grobe Abklärungen zeigen, ob ein Golfplatz realisierbar
wäre. Die Resultate werden in einer Machbarkeitsstudie zusammengestellt.
- Die kantonalen Fachstellen prüfen das Projekt gemäss den Kriterien / Rahmenbedingungen von Bund (BUWAL / BRP 1995) und Kanton (AGR
1996 / s. Grundlagen).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Golfplätze haben bedeutende Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Je nach Art des Golfplatzes und der Länge des Parcours ist eine Fläche von
20 bis 100 Hektaren nötig. Bei der Erstellung einer Golfanlage entstehen oft auch Konflikte mit anderen Nutzungsinteressen (Land- und
Forstwirtschaft, Natur- und Umweltschutz, Gewässerschutz, Bodenschutz, etc.).
Grundlagen
- Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK)
- BUWAL / BRP (Hrsg. 1995): Empfehlungen Golf - Raumplanung - Landschaft - Umwelt.
- AGR (Hrsg. 1996): Grundlagen und Kriterien für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern
Hinweise zum Controlling
Einhaltung der Kriterien in "Grundlagen und Kriterien für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern"

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27.02.2002 (RRB 0684), genehmigt durch den Bundesrat am 02.07.2003

Massnahmenblatt A_04: Rückseite

Anforderungen an Gesuche für die Erstellung von Golfplätzen
1.
Machbarkeitsstudie
Bevor die Detailplanung in Angriff genommen wird, müssen erste grobe Abklärungen zeigen, ob ein Golfplatz überhaupt
prinzipiell realisierbar wäre. Die Resultate werden in einer Machbarkeitsstudie zusammengestellt. Die Studie muss:
•
aufzeigen, dass das Projekt wirtschaftlich und finanziell machbar ist;
•
nachweisen, dass der vorgesehene Standort für die Erstellung eines Golfplatzes geeignet, der Boden verfügbar und
genügend Wasser für die Bewässerung vorhanden ist;
•
aufzeigen, dass das Projekt den Rahmenbedingungen von Bund und Kanton (s. unten) nicht widerspricht, oder aufzeigen, wie mögliche Konflikte oder Probleme gelöst werden können.
2.
Nachfragestudie
Jedes Gesuch für die Erstellung eines neuen Golfplatzes muss eine Untersuchung enthalten, die nachweist, dass – unter
Berücksichtigung der bestehenden oder im Bau befindlichen Golfplätze im Kanton und in den angrenzenden Regionen der
Nachbarkantone – eine genügende Nachfrage vorhanden ist.
3.
Wichtigste Rahmenbedingungen
Golfplätze haben bedeutende Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Die nachfolgende Liste umfasst eine Anzahl Kriterien
und Rahmenbedingungen, anhand derer die Vereinbarkeit von Golfplatz-Projekten mit den Zielen und Grundsätzen der
Raumplanung beurteilt werden kann. Diese Rahmenbedingungen leiten sich zum überwiegenden Teil aus rechtlichen
Grundlagen von Bund und Kanton ab. Es handelt sich dabei um einen Auszug aus der Broschüre ”Grundlagen und Kriterien
für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern (AGR, Hrsg. 1996).
Golfplätze dürfen nicht im Widerspruch zu Inhalten der regionalen Richtpläne stehen; allenfalls sind diese zu
ergänzen.
Golfplätze sollen sich am Charakter der bestehenden Landschaft orientieren. Umfangreiche Terrainveränderungen sind zu vermeiden.
Golfplätze dürfen nationale, kantonale, regionale sowie kommunale Schutzgebiete und -objekte (z.B. Biotope,
Oberflächengewässer) nicht negativ beeinflussen.
Grundsätzlich sind schützenswerte Biotope gemäss WaG, Jagdgesetz oder NHG (Art. 18) zu meiden, zu erhalten oder zu ersetzen.
Bestände von allfällig vorhandenen geschützten oder bedrohten Tier- und Pflanzenarten sind zu erhalten.
Das Terrain soll keine Wanderkorridore zwischen Biotopen unterbrechen (z.B. keine Einzäunungen).
Golfplätze sollen vorzugsweise dort errichtet werden, wo die aktuelle Nutzung des Landes problematisch für
Umwelt und Natur ist (z.B. ehemalige Abbaugebiete oder intensiv genutzte Landwirtschaftsflächen).
Ein Golfplatz ist grundsätzlich so anzulegen, dass keine Rodungen erforderlich werden. Im Zweifelsfall ist ein
Waldfeststellungsverfahren anzustrengen.
Golfplätze sollen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden: Sofern der Spielbetrieb und die Sicherheitsmassnahmen es erlauben, sind Fuss- und Radwege beizubehalten oder neu zu schaffen.
Der Golfplatz soll flächenmässig so ausgelegt werden, dass die für den Sport an und für sich benötigten Flächen nicht mehr als 1/3 der Gesamtfläche betragen (”Drei-Drittel-Regel”).
Der Pflege und allenfalls Aufwertung der bestehenden Biotope ist grösste Beachtung zu schenken. Ausserdem soll die landschaftliche Aufwertung der Anlage mit standortheimischen Baum- und Straucharten erfolgen.
Die bestehenden Lebensräume innerhalb und ausserhalb der Anlage sollen miteinander durch ein zusammenhängendes Netz funktionsfähiger Biotope verbunden werden. Der Kontinuität der Biotope ist dabei höhere Priorität einzuräumen als jener der Rasenflächen.
Empfindliche Tierarten sollen mit geeigneten Massnahmen vor Störung geschützt werden.
4.
Finanzplan und Bankgarantien
Die Gemeinde kann einen Finanzplan verlangen, der Angaben enthält über die Finanzierung der Realisierung und des Betriebs des Golfplatzes, sowie Bankgarantien, die zeigen, dass die Finanzierung des Projektes gesichert ist.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_05

Baulandbedarf Arbeiten bestimmen
Zielsetzung
Im Sinne einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung ist der Bodenverbrauch zu stabilisieren und die Bauentwicklung an die geeigneten Standorte
zu lenken. Dazu werden klare, auf die übergeordneten raumordnungspolitischen Ziele (haushälterischer Umgang mit dem Boden,
Zentralitätsstruktur, Erschliessungsqualität) abgestimmte Kriterien bezüglich der Bezeichnung von Arbeitszonen festgelegt.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A

Den Boden haushälterisch nutzen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Kriterien zur Standortermittlung von Arbeitszonen von regionalem und lokalem Charakter werden mit der Genehmigung des Richtplans
festgesetzt (siehe Rückseite). Sie sind bei Nutzungsplanungen der Gemeinden zu berücksichtigen.
Vorgehen
- Die Gemeinden begründen ihre Ein- und Umzonungen gestützt auf die Kriterien zur Standortbestimmung und Dimensionierung der
Arbeitszonen von regionalem und lokalem Charakter
- Im Rahmen des Richtplan-Controllings überprüft das AGR die verwendeten Kriterien und Kenngrössen, wenn neue offizielle statistische Daten
oder neue Erkenntnisse aus der Raumbeobachtung vorliegen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Eidgenössische Betriebszählung
- Baulandreserve im Kanton Bern
- Bevölkerungsentwicklung Kanton Bern
- Fahrleistungsmodel
Grundlagen
- Arbeitshilfe zur Beurteilung des kommunalen Baulandbedarfs (JGK 1998)
- Art. 74 Bau
Hinweise zum Controlling
- Zonenplanrevisionen
- Statistik Bauzonen (nach Nutzungsart und Verfügbarkeit): total eingezont, überbaut, nicht überbaut nach Teilräumen
- Raumbeobachtung Bodenverbrauch, Erschliessungsqualität beim öV

Beschlossen durch den Regierungsrat am 14.11.2007 (RRB 1919)

Massnahmenblatt A_05: Rückseite

Voraussetzungen für Arbeitszonen
Vorgehen
Bei einer Nachschreibung und Aktualisierung des 15-jährigen Baulandbedarfs Arbeiten wird folgendes Vorgehen angewendet:
• Eine Nachschreibung und Aktualisierung des 15-jährigen Baulandbedarfs Arbeiten kann im Rahmen von ordentlichen
Revisionen bzw. Teilrevisionen der Grundordnung frühestens 8 Jahre nach der Genehmigung der letzten Ortsplanungsrevision durch das Amt für Gemeinden und Raumordnung erfolgen. Ausgenommen sind vereinzelte geringfügige Änderungen nach Art. 122 BauV.
• Die Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Arbeiten – Regelbedarf einer Gemeinde – richtet sich nach der lokalen Entwicklung.
• Gestützt auf ein vom Kanton genehmigtes regionales Siedlungskonzept resp. regionales Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept (RGSK) können grössere, zusammenhängende regionale Arbeitsplatzschwerpunkte bezeichnet werden.
• Arbeitsplatzschwerpunkte von kantonalem Interesse werden vom Kanton bezeichnet (Massnahmenblatt C_04):
- Entwicklungsschwerpunkte Dienstleistung (ESP-D)
- Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten (ESP-A)
- Strategische Arbeitszonen (diese werden nicht dem kommunalen Bedarf angerechnet)
• Die Neu-Aufnahme von ESP Standorten oder SAZ in den kantonalen Richtplan setzt voraus, dass das Gebiet bereits
über eine genügende Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr verfügt oder dieses mit vertretbarem Aufwand
durch den öffentlichen Verkehr erschlossen werden kann.
• Wurde im Rahmen der ordentlichen Ortsplanungsrevision ein vom AGR im Verfahren eines Richtplanes genehmigtes
kommunales räumliches Leitbild resp. Entwicklungskonzept erarbeitet, so sind kleinere Ein- und Umzonungen, die
dem Konzept entsprechen, auch vor der nächsten ordentlichen Ortsplanungsrevision zulässig. Bei den einzelnen Einzonungs- und Umzonungsbegehren der Gemeinden wird zudem geprüft, ob die neuen Zonen ausreichend mit dem
öV erschlossen sind und die üblichen Kriterien zur Zonenausscheidung eingehalten werden.

Einzonungsvoraussetzung Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr:
Die Gebiete für Neueinzonungen müssen folgenden Erschliessungsvoraussetzungen genügen (gemäss Erschliessungsgüteklassen EGK, siehe Massnahme B_10):
1)
• ESP-D Standorte / SAZ mit Profil D
EGK B/C
• ESP-A Standorte / SAZ mit Profil A
EGK D
1)
• Einzonungen grösser 1 ha (regionale Arbeitszonen)
EGK D/E
• Einzonungen bis 1 ha (lokale Arbeitszonen mit geringer Arbeitsplatzdichte)
keine EGK
1)

Die genauen Anforderungen an die Erschliessungsgüteklasse bei Standorten mit EGK B/C und EGK D/E hängen von
der Arbeitsplatzdichte, von der bestehenden Erschliessungsgüte und vom Nutzungsprofil der betroffenen Gebiete ab.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_06

Fruchtfolgeflächen schonen
Zielsetzung
Fruchtfolgeflächen dürfen für bodenverändernde Nutzungen nur sehr zurückhaltend beansprucht werden. Unverschmutzter Bodenaushub soll für
die Aufwertung von degradierten Böden genutzt werden.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A

Den Boden haushälterisch nutzen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
AWA
LANAT
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Bei raumwirksamen Tätigkeiten ist auf Fruchtfolgeflächen besonders Rücksicht zu nehmen. Die Grundsätze dazu werden mit dem Richtplan
festgelegt (siehe Rückseite).
Vorgehen
1. Der Kanton führt das Inventar der Fruchtfolgeflächen nach. Er erstattet dem Bund Bericht über den Stand der Fruchtfolgeflächen.
2. Der Kanton ergänzt das Inventar der Fruchtfolgeflächen mit geeigneten Flächen der Kategorie 4 gemäss landwirtschaftlicher Eignungskarte.
3. Dem Bund wird beantragt, das Kontingent des Kantons Bern im Sachplan Fruchtfolgeflächen zu überprüfen (Gleichbehandlung der Kantone;
Weggang Laufental).
4. Kanton, Regionen, Gemeinden und Private gehen bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten schonungsvoll mit Fruchtfolgeflächen um. Sie
orientieren sich an den Grundsätzen für die Beanspruchung von Fruchtfolgeflächen (siehe Rückseite) und legen ihre Interessenabwägungen
offen.
5. Das AWA (Fachbereich Boden) erarbeitet ein Konzept für die Nutzung des Bodenaushubs von grossen Bauvorhaben zur Aufwertung
degradierter Landwirtschaftsböden (Zuständigkeiten, Vorgehen, Standortabklärungen, Rahmenbedingungen) und fördert Pilotprojekte. Es prüft
die Anpassung der Rechtsgrundlagen.
6. Der Kanton (LANAT) baut ein Bodeninformationssystem auf, das auf Daten der natürlichen Bodeneigenschaften beruht. Bereits erhobene
Bodendaten werden digitalisiert und im Geoportal verfügbar gemacht. Allenfalls können neue Bodendaten aufgrund einer Priorisierung
aufgenommen werden.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Entwicklungsachsen des Kantons Bern liegen grösstenteils in Fruchtfolgeflächen.
Grundlagen
- Sachplan Fruchtfolgeflächen des Bundes (1992)
- UVEK/ARE 2006: Sachplan Fruchtfolgeflächen FFF, Vollzugshilfe 2006
- Inventar der Fruchtfolgeflächen (2009)
- Landwirtschaftliche Eignungskarte des Kantons Bern (1974)
Hinweise zum Controlling
Nachführung des Inventars Fruchtfolgeflächen

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahme A_06: Rückseite

Grundsätze für den Umgang mit Fruchtfolgeflächen
Fruchtfolgeflächen (FFF) sind bei allen raumwirksamen Vorhaben zu schonen. Sie sind im Rahmen der Ortsplanung
2
grundsätzlich der Landwirtschaftszone zuzuweisen. Fruchtfolgeflächen von mehr als 2000 m dürfen nur beansprucht
werden, wenn die nachfolgenden Punkte kumulativ erfüllt werden:
1.

Wird bei einer beanspruchten Fläche die Fruchtfolgeflächen-Qualität bestritten, ist zu prüfen, ob die im kantonalen
1
Inventar eingetragene Fruchtfolgefläche tatsächlich die Qualität von Fruchtfolgeflächen aufweist.

2.

Es ist zu prüfen, ob für die bodenverändernde Nutzung Alternativen bestehen. Fruchtfolgeflächen dürfen nur beansprucht werden, wenn gestützt auf eine sachbezogene Interessenabwägung keine besseren Alternativen vorhanden
sind. Die Interessenabwägung ist in einem Bericht offenzulegen (z.B. Bericht nach Art. 47 RPV).

3.

Die bodenverändernde Nutzung
a) liegt entweder in einem übergeordneten Interesse oder dient der Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe
b) oder gewährleistet – im Falle einer privaten Nutzung in Gemeinden, welche gemäss Massnahmeblatt A_01
einen Bauzonenbedarf von mehr als 0.5 ha aufweisen – eine qualifiziert haushälterische Bodennutzung.
Als solche gilt:
•
gut erschlossene Lage (Erschliessungsgüteklasse D für Wohnnutzungen, Erschliessungsgüteklasse D/E
für Arbeitsnutzungen* oder besser) sowie
•
eine hohe Nutzungsdichte: Ländliche Gemeinden mindestens AZ 0.4, Zentrumsgemeinden je nach ihrer
Zentralität und Struktur mindestens AZ zwischen 0.5 und. 0.8, bzw. ein gleichwertiges Nutzungsmass;
Dieser Wert berechnet sich aus der Ausnützungsziffer, die für die Berechnung des Baulandbedarfs gemäss Massnahmenblatt A_01 verwendet wird, plus 0.1. Die Gemeinden haben sicher zu stellen, dass
dieses minimale Nutzungsmass auch realisiert wird. Sondernutzungen haben die Boden schonende Nutzung qualitativ nachzuweisen. In besonderen Fällen kann die hohe Nutzungsdichte auch durch Massnahmen auf anderen Flächen kompensiert werden.
Bei mehr als 1 ha zusammenhängend beanspruchter FFF ist die Umsetzung mit ZPP oder UeO zu sichern.

4.

Grundsätzlich sollen Fruchtfolgeflächen nicht vorübergehend beansprucht werden. Kann dies nicht vermieden werden, ist die Rückführbarkeit sicherzustellen. Für die Anrechenbarkeit der rückführbaren Fruchtfolgeflächen gelten die
Vorgaben der Vollzugshilfe 2006 des Bundes.

5.

Bei der irreversiblen Beanspruchung von Fruchtfolgeflächen sind die Möglichkeiten für den Ersatz und die Verwertung des Bodens auszuschöpfen. Insbesondere ist bei grossen Anlagen zu prüfen, ob Teile der Anlage als FFF erhalten werden können und ob der Bodenaushub für die Aufwertung von degradierten landwirtschaftlichen Flächen
verwertet werden kann.

6.

Übergangsregelung: Nutzungsplanungen, die vor dem Inkrafttreten der Richtplananpassungen '10 (15. August
2011) vorgeprüft wurden aber erst nachher durch die Gemeinde beschlossen werden, müssen die im Massnahmenblatt A_06, Fassung vom 08.04.2009, und im betreffenden Vorprüfungsbericht festgelegten Anforderungen bezüglich Fruchtfolgeflächen erfüllen.

* analog Massnahmeblatt A_05

1

Massgebende Kriterien: Klimaeignung A - D1-4 gemäss Klimaeignungskarte Bund, Hangneigung < 18 %, Gründigkeit
> 0.5 m, Mindestfläche > 1 ha.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_01

Verkehr, Siedlung und Lufthygiene abstimmen (Fahrleistungsmodell)
Zielsetzung
Der Kanton stimmt die Ziele der Siedlungsentwicklung (Fördern der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte, Etablieren der Zentralitätsstruktur)
und die Ziele von Luftreinhaltung und Klimaschutz aufeinander ab. Er schafft mit Hilfe des Fahrleistungsmodells die Rahmenbedingungen für eine
optimale Ausnützung der Handlungsspielräume zur Ansiedlung von verkehrsintensiven Vorhaben (überdurchschnittliche Vorhaben nach
Massnahmenplan zur Luftreinhaltung) an strategisch wichtigen kantonalen Standorten unter Berücksichtigung der örtlichen Belastbarkeiten.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

B
D

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
beco
Planungsregionen
Regionalkonferenzen
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Kantonales Fahrleistungsmodell: Der gemäss kantonalem Massnahmenplan zur Luftreinhaltung bis 2015 zur Verfügung stehende kantonale
Fahrleistungskredit für verkehrsintensive Vorhaben ist mit der Genehmigung des Richtplans aufgeteilt worden (vgl. Rückseite).
2. Regionale Fahrleistungsmodelle: Erarbeiten und Umsetzen von regionalen Fahrleistungsmodellen in den Agglomerationen Bern, Biel und Thun
zur Festlegung von verkehrsintensiven Standorten von regionaler Bedeutung
Vorgehen
1. Kantonales Fahrleistungsmodell: Periodische Überprüfung der Rahmenbedingungen auf Konsistenz und Aktualität.
2. Fahrleistungskredit für ESP, kantonale Infrastrukturen und Zentren 3. Stufe: Die Verankerung der Vollzugsmodalitäten des
Fahrleistungsmodells für verkehrsintensive Bauvorhaben ist im Rahmen der Revision der BauV Art. 91 a ff efolgt.
3. Regionale Fahrleistungsmodelle in Bern, Biel und Thun: Vollzug und Controlling.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Konflikt flächendeckende Einhaltung der Immissionsgrenzwerte vs. dezentral konzentrierte Siedlungsentwicklung
- Einhaltung der örtlichen Belastungsgrenzen bis 2015 (Luft, Lärm, Kapazität des Strassennetzes)
- Abstimmung mit der Dimensionierung des kommunalen Baulandbedarfs (A_01)
- Mobilitätsstudien Regionen Bern, Thun und Burgdorf
Grundlagen
Luftreinhalte-Verordnung vom 16. Dezember 1985 (LRV); Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2000 / 2015 vom 20. Juni 2001;
Zentralitätsstruktur und ESP-Planung des Kantons Bern; Bericht Nutzungskonzentration in luftschadstoffbelasteten Gebieten (April 2000) und
Nachfolgearbeiten
Hinweise zum Controlling
Regionale Richtpläne bzw. Studien zu verkehrsintensiven Standorten in den Agglomerationen Bern, Thun und Biel sind bis Ende 2002
abgeschlossen.

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt B_01: Rückseite

Kantonales Fahrleistungsmodell: Aufteilung des kantonalen Fahrleistungskredits
Gesamtwachstum MiV-Fahrleistung 2000 bis 2015: 1,3 Mio PW-km/d (8%)
Zur Einhaltung der Emissionsziele von Luftreinhaltung und Klimaschutz darf die Fahrleistung des MiV im Kanton Bern von
2000 bis 2015 im Mittel um nicht mehr als 8% oder 1,3 Mio PW-km pro Tag zunehmen. Gemäss Massnahmenplan zur
Luftreinhaltung 2000 / 2015 vom 20. Juni 2001 wird dieser kantonale Fahrleistungskredit aufgeteilt in einen Anteil Grundentwicklung und einen Anteil für verkehrsintensive (überdurchschnittliche) Vorhaben.
Anteil Grundentwicklung: 725'000 PW-km/d (4,5%)
Für die generelle Entwicklung der Gemeinden nach Grundordnung wird für den ganzen Kanton ein Teil des kantonalen Fahrleistungskredits reserviert.
Anteil für verkehrsintensive Vorhaben (VIV): 575'000 PW-km/d (3,5%)

Für verkehrsintensive Vorhaben stehen 575'000 PW-km/d zur Verfügung. Sie werden insbesondere für die Unterstützung der Ziele der Siedlungsentwicklung (Fördern der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte; Etablieren der Zentralitätsstruktur) an strategisch wichtigen kantonalen und regionalen Standorten eingesetzt:
Anteil in PW-km/d
− Kantonale Entwicklungsschwerpunkte
− Standorte, die aufgrund einer übergeordneten kantonalen Infrastrukturplanung
(z.B. im Gesundheits- oder Bildungswesen) bezeichnet werden
− Standorte ausserhalb von kantonalen Entwicklungsschwerpunkten in den Zentren /
Agglomerationen der Stufe 3 gemäss Zentralitätsstruktur
− Standorte ausserhalb von kantonalen Entwicklungsschwerpunkten in den Zentren / Agglomerationen der Stufen 1 und 2 gemäss Zentralitätsstruktur (Bern, Biel und Thun). Zur
Standortfestlegung für verkehrsintensive Vorhaben von regionaler Bedeutung in diesen
Agglomerationen wird eine regionale Standortplanung vorausgesetzt. Die Standorte werden in
regionalen Richtplänen bezeichnet.

320'000

1

Bern :
1

Biel :

165'000
45'000

1

Thun :

45’000

Für die Agglomerationen Bern, Biel und Thun (Zentren 1. und 2. Stufe) gelten folgende Anteile am Gesamtwachstum
(Grundentwicklung plus Anteil für verkehrsintensive Vorhaben VIV) als Richtgrössen (Basis: regionale Fahrleistung 2000 plus
11%):
1

Bern :
1
Biel :
1
Thun :

550'000 PW-km/d
110'000 PW-km/d
110'000 PW-km/d

Controlling und Zuteilung
Das Controlling erfolgt durch das beco Berner Wirtschaft, Geschäftsbereich Immissionsschutz (IMM), die fachliche Koordi2
nation erfolgt in der direktionsübergreifenden Arbeitsgruppe „Koordinierte Parkplatz Praxis KPP“. Für die Zuteilung der
Fahrleistungskredite auf konkrete Vorhaben sind sowohl planerische Gesichtspunkte als auch solche der Luftreinhaltung und
der Wirtschaft zu berücksichtigen. Die Übereinstimmung des Vorhabens mit den gesetzlichen Bestimmungen erfolgt im entsprechenden Planungs- bzw. Bewilligungsverfahren und bleibt ausdrücklich vorbehalten.

1
2

Zu den Agglomerationen Bern, Biel und Thun zählen mindestens die Gemeinden nach Art. 52 Abs. 2 BauV.
In der Arbeitsgruppe sind die Direktionen BVE, JGK und VOL vertreten.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_02

Massnahmen Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung
Zielsetzung
Der Kanton Bern gewährleistet die fristgerechte Umsetzung der Massnahmen aus den Agglomerationsprogrammen Verkehr + Siedlung.
Richtplanrelevante Massnahmen aus den Agglomerationsprogrammen müssen als Festsetzung (A-Massnahmen) bzw. als Zwischenergebnis (BMassnahmen) im Richtplan verankert werden.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
Generalsekretariat BVE
TBA
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Verkehr
Alle Regionen
Regionalkonferenzen
Generalsekretariat BVE

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die A-Massnahmen aus den Agglomerationsprogrammen V+S werden im Richtplan als Festsetzung aufgeführt, die B-Massnahmen zumindest
als Zwischenergebnis.
Vorgehen
Mit dem Beschluss des Richtplans durch die Regierung werden die Koordinationsstände bestätigt. Der Kanton strebt die Umsetzung aller
Massnahmen aus den Agglomerationsprogrammen an.
Die Abstimmung mit anderen raumrelevanten Vorhaben wurde in den Agglomerationsprogrammen V+S vorgenommen. In den Regionalen
Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK) wird die räumliche Abstimmung weiter konkretisiert. Das Massnahmenblatt dient dem
Festhalten des Koordinationsstands der Projekte aus den Agglomerationsprogrammen V+S.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung Kanton Bern
Synthesebericht 2007
Prüfberichte des Bundes zu den AP 2009
Hinweise zum Controlling

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahme B_02: Rückseite

Übersicht über die richtplanrelevanten Massnahmen der
Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung
Koordinationsstand

A-Massnahmen
-

Verkehrssanierung Worb

Festsetzung

-

Umstellung Buslinie 10 nach Köniz/Schliern
(Tram Region Bern)

Festsetzung

-

Tram Ostermundigen/Rüti (Tram Region Bern)

Festsetzung

-

Entflechtung Wylerfeld

Festsetzung

-

Neugestaltung Verkehrsknoten Papiermühle Ittigen

Festsetzung

-

Bahnhaltestelle Bözingenfeld

Festsetzung

-

Busvorlauf Regiotram Biel

Festsetzung

-

Bypass Thun Nord und Netzanpassungen
inkl. flankierenden Massnahmen

Festsetzung

B-Massnahmen
-

Doppelspur Liebefeld-Köniz,
inkl. Anpassung HS Liebefeld

Zwischenergebnis

-

Ausbau Bolligenstrasse

Zwischenergebnis

-

Tiefbahnhof Bern RBS*

Zwischenergebnis

-

Publikumsanlagen Bahnhof Bern

Zwischenergebnis

-

Entflechtung Holligen

Zwischenergebnis

-

Regiotram Biel

Zwischenergebnis

-

3. Gleis Gümligen – Münsingen**

Zwischenergebnis

-

Tramverlängerung Kleinwabern (Tram Region Bern)**

Zwischenergebnis

-

Sanierung Eigerplatz**

Zwischenergebnis

-

Umsteigebahnhof Ostermundigen**

Zwischenergebnis

* Anpassung gemäss Variantenentscheid laufende Planung Zukunft Bahnhof Bern vorgesehen
** Vom Kanton als A-Massnahme beantragt

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_03

Im internationalen und nationalen Schienenverkehr Prioritäten aus bernischer Sicht festlegen
Zielsetzung
Der Kanton Bern erhält und verbessert seine Standortqualität durch eine optimale Einbindung seiner Zentren ins nationale/internationale
Schienenverkehrsnetz. Der Bund unterstützt die entsprechenden Massnahmen.
Leitsatz:

2
1

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Der Kanton Bern nutzt seine Stärken

Hauptziel:

B
C

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Dritte
Federführung:

Realisierung
AöV
Generalsekretariat BVE
Bundesamt für Verkehr
BLS
SBB
AöV

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton Bern legt seine Interessen für eine optimale Einbindung des Kantons in die nationale und internationale Schieneninfrastruktur und
Fahrplangestaltung offen. Er setzt klare Prioritäten beim Betriebskonzept für den alpenquerenden Personenverkehr, bei den Infrastrukturen und
bei den nötigen Verbesserungen im internationalen Personenverkehr (vgl. Rückseite).
Vorgehen
In Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen vertritt der Kanton seine Interessen im Bereich des internationalen und nationalen
Schienenverkehrs, namentlich in und gegenüber folgenden Institutionen:
- CTSO - Conférence de Transport Suisse Occidentale
- KöV NWCH - Konferenz der öV-Direktoren der Nordwestschweiz
- OUESTRAIL
- CTJ - Conférence Transjurassienne
Einbringen und Berücksichtigen der bernischen Interessen in nationalen Projekten:
- Bahn 2030
- Bahnreform 2 (Neuauflage)
- Infrastrukturfonds
- Leistungsvereinbarung Bund-SBB
- Interkantonale Planungsaufträge (S-Bahn Bern, Jurafuss Ost, Arc Jurassien)
Nutzung der Agglomerationsprogramme als neue Grundlagen.
Nutzung der Chancen, welche sich durch die Eröffnung des Lötschberg-Basistunnels ergeben. Lobbying für Ausbau der Lötschbergachse
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der Kanton Bern steht in Konkurrenz mit anderen Schweizer Städten und Regionen bei der Sicherung der Standortqualität durch eine optimale
Anbindung an den nationalen und internationalen Schienenverkehr.
- Die Anbindung an das französische TGV-Netz ist abhängig von den Infrastrukturmassnahmen auf französischer Seite.
Grundlagen
- Einbindung des Espace Mittelland in das internationale Hochgeschwindigkeitsnetz, Juli 1996
- Sachplan Verkehr, Teil Programm
- HGV-Beschluss
Hinweise zum Controlling
Berücksichtigung der Interessen des Kantons Bern in den übergeordneten Planungen.

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt B_03: Rückseite

Prioritäten beim internationalen und nationalen Schienenverkehr
Prioritäten beim nationalen Schienenverkehr:
Der Kanton Bern strebt im Bereich der wichtigsten Umsteigeknoten und Schnittstellen zwischen dem nationalen und
regionalen Verkehr Verbesserungen an:
• Knoten Bern: Die Publikumsanlagen des Bahnhofs Bern, der heutige RBS-Tiefbahnhof, sowie die Zufahrten stossen an
ihre absoluten Kapazitätsgrenzen. Die Arbeiten zum notwendigen, koordinierten und auch auf die Bedürfnisse der Stadt
Bern abgestimmten Kapazitätsausbau des Bahnhofs Bern und seiner Zufahrten werden vorangetrieben. Auf
Bundesebene wird der Prozess mit einem Objektblatt im Sachplan Verkehr verankert.
• Ausbau der Zufahrtsstrecken nach Bern. Besonders die Zufahrt von Osten (Wankdorf) ins Zentrum ist stark belastet. Die
vierspurige Linie vermag keinen Mehrverkehr zu schlucken (Überwerfungsbauwerk Wylerfeld, Kapazitätsausbau Bahnhof Bern
gemäss Rahmenplan sowie weitere notwendige Massnahmen auf der Aaretallinie Bern - Thun).
• Vollknoten Interlaken Ost und notwendiger Doppelspurabschnitt am Thunersee.
• Ausbau Strecke Bern - Neuenburg (Doppelspur Rosshäusern - Gümmenen und weitere Streckenabschnitte)
• Verwirklichung der Fahrplanspinne Biel; durchgehende Doppelspur am nördlichen Bielerseeufer, drittes Gleis zwischen
Biel und Lengnau.
• Verwirklichung ZEB
• Halbstundentakt und Beschleunigung im Fernverkehr entlang der kantonalen Entwicklungsachsen (Olten − Bern −
Lausanne, Olten - Biel - Lausanne, Biel − Bern − Thun − Interlaken)
Die Grafik zeigt die wichtigen nationalen Linien des Schienenverkehrs für den Kanton Bern.
Prioritäten beim internationalen Personenverkehr:

a) Verbesserungen auf der Achse (Frankfurt−) Basel − Bern − Milano
− 2-Stunden-Takt der Neigezüge Basel − Bern − Milano
− Möglichkeit überprüfen, Neigezüge bis Frankfurt weiterzuziehen
b) Verbesserungen im Ziel-/Quellverkehr Bern − Richtung Norden
− Weiterführen von ICE-Zügen, die heute nur bis Basel verkehren. Aufgrund der Nachfragestruktur stehen
Verbindungen aus dem Ruhrgebiet Richtung Berner Oberland und ins Wallis im Vordergrund.
− Strasbourg (− Luxembourg): Optimierung der Anschlüsse in Basel und der Umsteigevorgänge an den Knoten
Bern und Olten; Klären möglicher Direktverbindungen: Jurasüdfuss bzw. (Interlaken/Brig −) Bern nach Strasbourg
c) Verbesserungen der Verbindungen nach Paris und Lyon
− Unterstützung der Anbindung der Schweiz an das französische TGV-Netz via Genève – Mâcon und Dijon – Arc
Jurassien (Vallorbe / Le Locle / Pontarlier / Delle) durch BAV, Kantone und SBB.
− Beschleunigung der Grenzübergänge (Genf)
− Erweiterung des TGV-Netzes nach Interlaken
d) Schaffen direkter Verbindungen zu den internationalen Flughäfen Zürich und Genf
Prioritäten beim alpenquerenden Personenverkehr
Der Kanton Bern setzt sich beim alpenquerenden Personenverkehr für das Zwei-Achsen-Modell ein:
Lötschberg: (Frankfurt–) Basel – Bern – Milano); Gotthard: (Stuttgart – Zürich – Bellinzona – Milano). Er sorgt für eine gute
Anbindung der Regionen an die Lötschbergachse (vgl. Grafik). Die Kapazität der Lötschbergachse ist auszubauen
(Zufahrten und 2. Tunnelröhre).
Stuttgart

Frankfurt
München

Basel
Wien

neuer Juradurchstich
nach Olten

Delémont

Olten

Zürich

Biel
Luzern

Paris

Arth Goldau

Bern
Neuchâtel
Fribourg

Thun
Verbesserung der
Nordzufahrten zum

Interlaken

Lötschbergbasistunnel

Spiez
zweispuriger Ausbau des
Lötschbergbasistunnels

Lausanne

Brig

Aufwertung der

Bellinzona

Simplonlinie

Domodossola

Lugano

Alpenquerender Verkehr
Zufahrtsstrecke
Basistunnel

Wichtige nationale

Milano

Verbindung

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_04

Im öffentlichen Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehr Prioritäten setzen
Zielsetzung
Künftige Mobilitätsbedürfnisse im nachfragestarken Agglomerations- und Regionalverkehr werden weitgehend mit dem öffentlichen Verkehr
abgedeckt. Der Kanton sorgt in Zusammenarbeit mit seinen Partnern dafür, dass sowohl die nötigen finanziellen Mittel wie auch die notwendigen
Infrastrukturen bereitgestellt werden können.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
TBA
Bundesamt für Verkehr
Alle Gemeinden
Regionale Verkehrskonferenzen RVK
Transportunternehmungen
AöV

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton setzt zur Bewältigung des Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehrs klare Prioritäten für die Infrastruktur (vgl. Rückseite) und
sorgt für deren Umsetzung.
Vorgehen
- Betriebliche Anpassungen und Fahrplanänderungen werden im Angebotsbeschluss und in den Leistungsvereinbarungen aufgenommen.
- Infrastrukturelle Anpassungen: Kostenschätzungen vornehmen; räumliche und zeitliche Prioritäten setzen.
- Umsetzen der Agglomerationsprogramme in Abstimmung mit dem Bund.
- Finanzierungsvereinbarungen mit Transportunternehmungen und Bund.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der regionale Schienenverkehr wird häufig auf dem gleichen Schienennetz abgewickelt wie der nationale/internationale Verkehr. Mit
Inbetriebnahme der Bahn 2000, 1. Etappe, im Jahr 2004 zeichnen sich Kapazitätsengpässe ab. Es besteht die Gefahr, dass der Regionalverkehr
durch den übergeordneten nationalen Personen- und Güterverkehr verdrängt und die Qualität des Regionalverkehrs (Taktdichte,
Fahrplanstabilität) beeinträchtigt wird. Nationale Intercity- und Schnellzugverbindungen werden zwar immer schneller, der öffentliche
Personentransport in den Agglomerationen und Regionen aber langsamer. Dies kann entgegen der Zielsetzung zu einer Veränderung des Modal
Split zuungunsten des öffentlichen Verkehrs führen.
Grundlagen
Kantonales Angebotskonzept für den öffentlichen Regionalverkehr 2010 bis 2013
Agglomerationsprogramme und Synthesebericht 2007
2. Teilergänzung S-Bahn Bern
Hinweise zum Controlling
Vollzug Prioritätensetzung

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt B_04: Rückseite

Prioritäten im öffentlichen Regionalverkehr / S-Bahn
Zieltermin /
KS*

a) Betrieb
− Halten des Angebotes und gezielter, nachfrage- und potenzialorientierter Ausbau von Bahn und Bus;
bestehendes Bahn-Netz optimieren
− Generelle Qualitätssteigerung: Zuverlässigkeit, rasche Verbindungen (gute Anschlüsse), Sicherheit.
− Weiterentwicklung der Durchmesserlinien
− Bedarfgerechter Ausbau des S-Bahn-Angebots (1. und 2. Teilergänzung)
− Integraler Halbstundentakt auf dem ganzen S-Bahn-Netz
− Verdichtung zum ¼-Stundentakt auf dem zentralen Netz
b) Infrastruktur
durchgehende Doppelspur Bern - Belp
Doppelspur Zollikofen Nord (RBS)
Doppelspur Fanelwald - Marin
Wendegleis Brünnen
S-Bahn-Station Kleinwabern
S-Bahn-Station Waldegg und Doppelspur Waldegg - Liebefeld
Erhöhung Leistungsfähigkeit Knoten Bern/Rahmenplan
– Entflechtung Holligen
– Entflechtung Wylerfeld
– Entflechtung Gümligen und 3. Gleis Gümligen - Münsingen
– Kapazitätssteigerung RBS-Bahnhof Bern
– Doppelspur Uetendorf - Uetendorf Allmend
– Bahn-Station Bözingenfeld
– Doppelspur Jegenstorf - Grafenried
– Doppelspur Schalunen - Büren z.H.
– Doppelspur Bätterkinden Nord
– Verlegung Bahnhof Jegenstorf
– Verlegung Bahnhof Stettlen
– Doppelspur Mauss - Gümmenen
– neue Haltestelle Lyss Stigli
– neue Haltestelle St-Imier La Clef
– Bahntunnel Gündlischwand (Zweilütschinen - Lütschental)
– Bahnverlängerung ASm Niederbipp - Oensingen mit neuer Haltestelle Niederbipp Industrie
–
–
–
–
–
–
–

FS
FS
FS
ZE
FS
FS
ZE
ZE
FS
ZE
ZE
ZE
2013 / FS
VO
VO
VO
VO
VO
ZE
FS
FS
ZE
FS

Prioritäten im öffentlichen Agglomerations- und Ortsverkehr
Mit der Auslagerung der Arbeitsplätze von den Zentren in die anderen Kerngemeinden der Agglomeration,
dem Strukturwandel im Detailhandel (Fachmärkte am Agglomerationsrand) und der Neuausrichtung im
Spitalwesen und in der Alterpflege, gewinnen die tangentialen Bewegungen in den Agglomerationen vermehrt
an Bedeutung.

a) Betrieb
Überprüfung bestehender und möglicher neuer tangentialer Verbindungen
Abstimmung der Busanschlüsse auf die S-Bahn
Priorisierung Busse auf Strasse
vermehrtes Inbetrachtziehen von Durchmesserlinien

−
−
−
−

b) Infrastruktur
− Kapazitätssteigerung Bern − Ostermundigen (Tram Region Bern)
– Kapazitätssteigerung Bern – Köniz (Tram Region Bern)
– Verlängerung Tramlinie 9 nach Kleinwabern (Tram Region Bern)
– Regiotram Biel
– Verknüpfungen zwischen Bahn und Bus-Netz, bzw. Tram-Netz verbessern
– zusätzliche Betriebsgleisverbindungen und Wendeschlaufen (Redundanz der Tramnetze)
– Tramwendeschlaufe Siloah
* KS Koordinationsstand: VO = Vororientierung; ZE = Zwischenergebnis; FS = Festsetzung

FS
FS
ZE
ZE
VO
ZE
FS

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_05

Strassennetzplan
Zielsetzung
Mit dem Strassennetzplan (SNP) steht dem Kanton ein neues Planungsinstrument für die Kantonsstrassen zur Verfügung, das eine langfristigere
Planung der Strassenbauinvestitionen und eine bessere Abstimmung der Strassenbauvorhaben mit den übrigen Planungen sowie mit der
Finanzplanung ermöglicht.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
Generalsekretariat BVE
TBA
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Alle Regionen
Regionalkonferenzen
TBA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Im Jahr 2010 wird zum letzten Mal ein Strassenbauprogramm nach altem Recht erstellt. Gemäss neuem Strassengesetz wird das
Strassenbauprogramm in Zukunft durch den Strassennetzplan und den Investitionsrahmenkredit Strasse ersetzt. Die Strassennetzplanung erfolgt
koordiniert mit den übrigen verkehrsrelevanten Planungen, insbesondere den regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK).
Vorgehen
Der Strassennetzplan legt die Veränderungen des Strassennetzes von strategischer Bedeutung mindestens für die nächsten 16 Jahre fest. Der
Regierungsrat beschliesst den Strassennetzplan alle acht Jahre. Er kann bezüglich einzelner Vorhaben früher Anpassungen vornehmen. Er
unterbreitet den Beschluss zum Strassennetzplan dem Grossen Rat zur Kenntnis. Der Strassennetzplan zeigt zwei Perioden von je acht Jahren.
Dabei wird der Zeitraum bis 2020 mit einer grösseren Genauigkeit ausgearbeitet, während die Periode bis 2028 als Ausblick konzipiert ist.
Der Grosse Rat beschliesst, gestützt auf den Strassennetzplan, in der Regel alle vier Jahre einen Rahmenkredit. Der Rahmenkredit weist auch
auf die für diese Zeitspanne geplanten Objektkredite hin. Über die Verwendung des Rahmenkredits beschliesst der Regierungsrat. Die
Grundzüge der Planung im SNP sind für den Investitionsrahmenkredit verbindlich: Investitionen über zwei Millionen Franken für den Neu-, Ausoder Rückbau können nur bewilligt werden, wenn im Strassennetzplan eine entsprechende Massnahme vorgesehen ist. Im Rahmen der
Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK) findet eine Priorisierung der Kantonsstrassenbauvorhaben statt. Die Priorisierung
erfolgt mit der im Synthesebericht über die Agglomerationsprogramme Verkehr+Siedlung (2007) angewandten Methodik. Diese
Prioritätensetzung, die auch die Vorgaben aus der Weisung über die Prüfung und Mitfinanzierung der Agglomerationsprogramme der 2.
Generation berücksichtigt, basiert auf den Prinzipien der Nachhaltigen Entwicklung. Wirtschaftliche, ökologische und soziale Aspekte werden
gleichermassen berücksichtigt.
Ende 2012 wird der Regierungsrat den ersten Strassennetzplan verabschieden. Anfang 2013 wird der vierjährige Investitionsrahmenkredit
Strasse parallel mit dem Investitionsrahmenkredit für den öffentlichen Verkehr für die Jahre 2014 bis 2017 dem Grossen Rat zur Genehmigung
vorgelegt.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
Strassengesetz (SG)
Hinweise zum Controlling

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_06

Das Nationalstrassennetz fertigstellen
Zielsetzung
Der Kanton stellt das beschlossene Nationalstrassennetz fertig. Er setzt die zeitlichen Prioritäten für die Fertigstellung der Teilstücke nach
siedlungs-, verkehrs- und wirtschaftspolitischen Kriterien fest und stellt die finanziellen Mittel bereit.
Leitsatz:

2
3
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Federführung:

Realisierung
TBA
Bundesamt für Strassen
TBA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die zeitlichen Prioritäten beim Neubau von bereits beschlossenen Nationalstrassenabschnitten werden gemäss Tabelle (vgl. Rückseite)
festgesetzt.
Für das HLS-Netz im Raum Bern wird zusammen mit Bund und Gemeinden eine Zweckmässigkeitsbeurteilung durchgeführt.
Vorgehen
Umsetzung der Prioritätenfestsetzungen (vgl. Rückseite)
Gesamtkosten:

100%

4'427'000'000 Fr.

13%
87%

575'500'000 Fr.
3'851'500'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Im Finanzplan anteilmässig enthalten
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Mit der Einführung des NFA ging die Verantwortung für die Nationalstrassen 2008 zum Bund über. Der Kanton steht vor der Herausforderung,
seine Interessen effizient und sachbezogen einzubringen. Das 1960 beschlossene Netz wird nach alter Regelung und Kostenteilung durch die
Kantone fertig gestellt (Netzvollendung). Für Netzerweiterung sowie Erneuerungs- und betrieblicher Unterhalt ist ab 2008 zu 100% der Bund
zuständig.
Grundlagen
- Bundesgesetzgebung über die Nationalstrassen
- Jeweils gültiges langfristiges Bauprogramm des Bundes
- Agglomerationsprogramme, Synthesebericht 2005 und 2007
- Sachplan Verkehr des Bundes, Teil Programm
Hinweise zum Controlling
Aufnahme der entsprechenden Abschnitte im jeweils aktuellen Nationalstrassen-Bauprogramm

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmeblatt B_06: Rückseite

Fertigstellung von Projekten im Nationalstrassenbau > 30 Mio. Franken
Es sind nur Projekte aufgeführt, die im beschlossenen Nationalstrassennetz enthalten sind
Zeitliche Prioritäten
Abschnitt

A16

A5

A8

1)

Moutier Nord – Court
Court – Loveresse
Loveresse – Tavannes
Neue Bergstrecke
(Verkehrsentflechtung Taubenloch)
Gesamtsanierung
Biel-Bözingenfeld – Tavannes inkl.
Massnahmen zur Entflechtung des
Langsamverkehrs zwischen den
Anschlüssen Reuchenette und La
1)
Heutte
Umfahrung Biel: Ostast
Umfahrung Biel: Westast inkl.
Zubringer Nidau
Vingelztunnel
Tunnel Tiergarten
(Brünig-Tunnel)

Zieltermine Realisierung
(Zieltermine, abhängig von
Genehmigungsverfahren und zur
Verfügung gestellten Finanzen)
2011 / 2013
2016 / 2017
2012
Lead bei Bund, Realisierung offen

Investition in Mio.Fr.
Total / Anteil Kanton

Lead bei Bund, Realisierung offen

offen / -

2016
2025 / 2027

1257 / 163.4
1430 / 210.6

2025 / 2027

212 / 27.5

866 / 112.5
473 / 61.5
225 / 29.2
138 / 18

Ungewisses Projekt. Die Kantone Bern
und Obwalden haben gemeinsam beim
Bund die Erstellung einer
Zweckmässigkeitsbeurteilung
beantragt.

Voraussetzung für die nötige und für 2012 geplante Gesamtsanierung im Abschnitt Biel Ost – Reuchenette – Péry
– La Heutte ist eine alternative Führung des Veloverkehrs und der übrigen auf Autobahnen nicht zugelassenen
Fahrzeuge im Taubenloch. Das Gesamtsanierungsprojekt, inkl. der Massnahmen zur Entflechtung des
Langsamverkehrs und der Schaffung einer angemessenen Veloverbindung zwischen Berner Jura und Biel sowie
die von der Region geplante Spitalerschliessung ab Anschluss Reuchenette erfordern eine enge Zusammenarbeit
des Bundes mit dem Kanton.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_07

Neue Nationalstrassen und nationale Hauptstrassen (Kantonsstrassen Kategorie A) bezeichnen
Zielsetzung
Wichtige bernische Strassenverbindungen von überregionaler Bedeutung werden in das Netz der Strassen von nationaler Bedeutung
aufgenommen (Ergänzungsnetz Bund). Der Kanton Bern bezeichnet in Abstimmung mit der Sachplanung des Bundes das Netz der Strassen
von nationaler Bedeutung.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
beco
Generalsekretariat BVE
TBA
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
TBA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton hat seine Interessen bei der Erarbeitung des Sachplans Verkehr des Bundes eingebracht. Bis zum definitiven Netzbeschluss in den
eidgenössischen Räten besteht die Möglichkeit, die kantonalen Interessen einzubringen.
Vorgehen
- Erarbeitung und Konsolidierung der kantonalen Eingabe beim Bund. Die Umklassierungsvorschläge des Kantons werden mit analogen
Begehren anderer Kantone via Konferenz der Kantonsingenieure und BPUK dem Bund zur Kenntnis gebracht.
- Aktives Einbringen der kantonalen Interessen in die Arbeiten des Bundes zur Ergänzung des nationalen Grundnetzes (Nationalstrassen) und
des nationalen Ergänzungsnetzes (Kantonsstrassen Kategorie A).
Gesamtkosten:

100%

Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Abstimmung mit der Revision des Plans über das Staatsstrassennetz
Abstimmung mit langfristiger Verkehrsplanung im Raum Bern
Abstimmung mit dem Strassennetzplan (SNP) im Sinne von Art. 25 SG und mit dem Übersichtsplan Kantonsstrassen nach Strassengesetz
Grundlagen
Agglomerationsprogramme, Synthesebercht
Wachstumsstrategie
Strategie zur differenzierten Entwicklung des ländlichen Raums.
Hinweise zum Controlling
Berücksichtigung der bernischen Interessen im neuen Sachplan 'Strasse' des Bundes.

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt B_07: Rückseite

Neubau / Ergänzungen Strassennetz

Nationales Grundnetz bestehend

30
N16

Nationales Ergänzungsnetz bestehend
244

Neubau (Grundnetz) gemäss Netzbeschluss
N5

244

Aufklassierung ins Grundnetz beantragt
Aufnahme ins Ergänzungsnetz beantragt

T6
23

22

Aufklassierung ins Grundnetz abgelehnt

23

T10

Aufklassierung ins Ergänzungsnetz abgelehnt
243

Kapazitätsengpässe

T10
221.2
229.4
183

221

221.1
6

11
221
223

222

142

Nationales Grundnetz Strasse
Abklärungen zur Lösung der Kapazitätsengpässe im HLS-Netz (inkl. div. Zubringer),
Region Bern gemäss der Ergebnisse der ZMB Bern
T10
Thielle − Gals − Gampelen − Ins − A1 Anschluss Löwenberg
T6
Biel − Lyss − Schönbühl
A223
Spiez − Frutigen − Kandersteg
23
Kirchberg – Oberburg (Zubringer unteres Emmental
244
Niederbipp – Bützberg (Zubringer Oberaargau)
T10
Zubringer Rüfenacht
Nationales Ergänzungsnetz Strasse
243
Ramsei – Langnau
22
Lyss – Aarberg – Kerzers
J30
Moutier − Gänsbrunnen
23/243
Anschluss Emmental (Huttwil − Lützelflüh − Burgdorf − A1 Anschluss Kirchberg)
Interlaken − Zweilütschinen − Grindelwald bzw. Stechelberg
221/222
244
Huttwil – Langenthal – Aarwangen – A1 Anschluss Niederbipp
142
Saanen − Gstaad − Col du Pillon
229.4/6/221.1 (Luzern – Wiggen) – Schangnau – Steffisburg – A6 Anschluss Thun Nord
183/221
(Fribourg) – Schwarzenburg – Kirchenthurnen – Seftigen – A6 Anschluss Thun Nord
221.2/221.3 Anschluss Rubigen – Flughafen Bern-Belp

Stand der Koordination
Vororientierung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung
Zwischenergebnis

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Vororientierung

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_08

Lärmschutz Strassenverkehr vollziehen
Zielsetzung
Der Kanton stellt die erforderlichen Mittel zur Einhaltung der Lärmgrenzwerte im Strassenverkehr durch Rahmenkredite sicher. Er setzt sich
gegen eine weitere zeitliche Verzögerung des gesetzlichen Sanierungsauftrags ein. Er zeigt in den Sanierungsprojekten auf, mit welchen
Lärmschutzmassnahmen die Immissionsgrenzwerte eingehalten werden können.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

B
D

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
TBA
BAFU
Alle Gemeinden
TBA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
- 4. Rahmenkredit für Lärmschutz im Strassenverkehr 2008 bis 2011 vom Regierungsrat genehmigt.
- Erarbeiten von Sanierungsprojekten
- Erschliessung von weiteren finanziellen Mitteln zur Beschleunigung der verzögerten Lärmsanierungen.
Vorgehen
- Der Kanton hält an seiner Lärmschutzpraxis im Strassenverkehr fest (vgl. Rückseite)
- Er stellt die finanziellen Mittel im Zeitraum nach 2002 mittels Rahmenkredit sicher.
Gesamtkosten:

100%

78'000'000 Fr.

21%
79%

16'000'000 Fr.
62'000'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:

Rahmenkredit

Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Gesamtkosten 169'000'000 Fr., bereits verbaut 91'000'000 Fr. Gemeindeanteil entfällt ab 01.01.09
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Probleme ergeben sich vor allem durch die aufwändigen Verfahren. Innerorts ist die Akzeptanz und/oder die Machbarkeit von
Lärmschutzwänden als Massnahme auf dem Ausbreitungsweg gering (Ortsbildschutz, Platzverhältnisse, Trennwirkung), weshalb oft nur die
bestehenden Fenster durch bessere Schallschutzfenster als Massnahme am Gebäude ersetzt werden können.
Grundlagen
Umweltschutzgesetz (USG) vom 7. Oktober 1983, Art. 11-25
Lärmschutzverordnung (LSV) vom 15. Dezember 1986, Art. 13-28
Ferner: Rahmenkredit des RR vom 18.09.2002 für die Jahre 2003 - 2007; Broschüren „Lärmschutz an Kantonsstrassen" sowie „Strassenlärm
und was der Kanton Bern dagegen unternimmt" des TBA
Massnahmenblatt B_02
Hinweise zum Controlling
Leistungsstandards und Leistungsindikatoren gemäss NEF. Die Lärmsanierung bei Kantonsstrassen ist gemäss LSV Art. 17 bis 2018
abzuschliessen. Die vom Bund ab 1.1.2008 in Form von Globalbeiträgen zugeteilten finanziellen Mittel für die Lärmsanierung an Kantons- und
Gemeindestrassen sind dem TBA ungekürzt, da zweckgebunden, zu übertragen, damit die Frist 2018 eingehalten werden kann. Bei
Erschliessung von neuen finanziellen Mitteln ist die Sanierungsfrist entsprechend zu kürzen.

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenbaltt B_08: Rückseite

Kantonale Praxis Lärmschutz Strassenverkehr
•
•
•

•

Lärmsanierungen werden prioritär auf Streckenabschnitten mit hohen Lärmimmissionen und vielen Betroffenen vorgenommen und zwar schwerpunktmässig bei Belastungen über 65 Dezibel tags resp. 55 Dezibel nachts.
Wo Strassen um- oder neu gebaut werden, sind Lärmschutzmassnahmen integraler Bestandteil des Projekts. Synergien werden so optimal genutzt und die Effizienz erheblich verbessert.
Bestehen keine anderen Möglichkeiten, werden Schallschutzfenster in Wohngebieten nicht erst bei Alarmwertüberschreitungen (70 resp. 65 Dezibel), sondern bereits ab 68 Dezibel (tags) bzw. 58 Dezibel (nachts) eingebaut. Dies im
Sinne der Vorsorge mit Blick auf den weiter zunehmenden Strassenverkehr.
Mittels Bündelung des Verkehrs auf übergeordnete Strassenabschnitte sollen „parallele“ Strassen vom Verkehr entlastet werden. Auf den entlasteten Strassen sind wenn immer möglich die Immissionsgrenzwerte langfristig einzuhalten.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_09

Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte
Zielsetzung
Mit den regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK) sollen Gesamtverkehr und Siedlungsentwicklung auf Stufe Region mittelund langfristig abgestimmt werden. Die RGSK sind ihrerseits eine Grundlage für die Abstimmung dieser Themen auf kantonaler Ebene.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Federführung:

Realisierung
Alle Direktionen
JGK / BVE
Alle Regionen
Regionalkonferenzen
JGK / BVE

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton macht formale (RGSK-Handbuch) und inhaltliche (allgemeine und regionsspezifische) Vorgaben für die RGSK, deren Erarbeitung und
den Prozess. Die grundsätzlichen Anforderungen an Inhalte, Struktur, Form und Ablauf der Erarbeitung werden auf der Rückseite festgelegt.
Die Regionalkonferenzen erarbeiten die RGSK und bewirtschaften sie alle vier Jahre. In Regionen ohne Regionalkonferenz ist der Kanton für die
Erarbeitung federführend unter Einbezug der RVK und den Planungs- und Bergregionen.
Vorgehen
Die zuständigen Stellen erarbeiten die Inhalte der RGSK. Diese werden als Teil der regionalen Richtpläne gemäss BauG Art. 98a (neu)
verabschiedet. Ihr Perimeter entspricht den SARZ-Regionen. Die RGSK bauen auf den Agglomerationsprogrammen Verkehr + Siedlung der
ersten Generation auf, die damit ersetzt werden.
Grundlage sind räumlich differenzierte Szenarien zur Bevölkerungs- und Verkehrsentwicklung. Aus dem Vergleich dieser Szenarien mit der
vorhandenen Infrastruktur ergibt sich der Handlungsbedarf. Daraus werden Massnahmen abgeleitet und deren Auswirkungen und Kosten
aufgezeigt. Die Massnahmen sind für die nächste Vierjahresperiode zu priorisieren.
Der Kanton beurteilt die RGSK auf ihre Genehmigungsfähigkeit und priorisiert die beantragten Projekte in einem Synthesebericht. Die RGSK
werden aufgrund der kantonalen Prioritätensetzung vor ihrer Genehmigung gegebenenfalls angepasst.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Massnahmenblätter A_01und A_05 (Bestimmung Baulandbedarf und räumliche Einzonungskriterien), B_02 (Agglomerationsprogramme Verkehr
und Siedlung), B_10 (Erschliessungsqualität mit öffentlichem Verkehr), B_05 (Strassennetzplan); A_02, A_03, A_06, C_01, C_02, C_03, D_02,
E_03, F_01. Weitere zu erarbeitende Planungs- und Finanzierungsinstrumente im Bereich Verkehr.
Grundlagen
- Umsetzungsvorlage SARZ vom Oktober 2006
- Statistische Grundlagen und Szenarien zur Bevölkerungsentwicklung
- Gesamtmobilitätsstrategie vom August 2008
- Kantonale Vorgaben RGSK und RGSK-Handbuch von Juni 2009
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt B_09: Rückseite

Anforderungen an die RGSK
Kapitelstruktur der RGSK

Struktur des Ablaufs (Vierjahresrhythmus mit jeweils vier Etappen)
Kantonale Vorgaben

Etappe 1
6 Monate

Die kantonalen Stellen machen Vorgaben für die RGSK und stellen allfällig
nötige Grundlagen bereit (BVE, AGR, beco, FIN etc.).

Etappe 2
18 Monate

Die zuständigen Stellen erarbeiten die RGSK.
Die Regionalkonferenzen (oder in Regionen ohne Regionalkonferenz die
RVK’s und Planungsregionen) beschliessen die RGSK’s und insbesondere
deren Massnahmen zur Einreichung beim Kanton.

Etappe 3
6 Monate

Der Kanton beurteilt die RGSK auf ihre Genehmigungsfähigkeit und priorisiert die beantragten Projekte im kantonalen Synthesebericht.

Etappe 4
18 Monate

Die RGSK werden aufgrund der kantonalen Prioritätensetzung nötigenfalls
angepasst und nach Genehmigung durch den Kanton (Art. 61 BauG) als teilregionale Richtpläne festgelegt. Sie bilden eine behördenverbindliche Vorgabe für die Gemeinden.
Die Prioritätensetzung führt zudem allenfalls zu Anpassungen der Inhalte
kantonaler Instrumente.


Erarbeitung der RGSK
Erarbeitung (ca. 6 Monate)
Mitwirkung (ca. 6 Monate)
Bereinigung (ca. 6 Monate)

Kantonale Synthese
und Prioritätensetzung


Umsetzung

Formale Anforderungen an die RGSK-Karte
Die RGSK-Karte wird in den Agglomerationen mindestens im Massstab 1:25'000 erstellt, in den übrigen Gebieten mindestens
1:50’000. Die Grundlagen zur Erstellung der Karte werden im RGSK-Handbuch zur Verfügung gestellt. Damit soll die Austauschbarkeit unter den Regionen und mit dem Kanton sowie die Vergleichbarkeit und die Kompatibilität mit anderen planerischen
Grundlagen gewährleistet werden.

Hinweis
Der Kanton stellt neben dem RGSK-Handbuch, den kantonalen Vorgaben RGSK sowie statistischen Grundlagen zur Bevölkerungs-, Siedlungs- und Verkehrsentwicklung gegebenenfalls noch weitere Grundlagen zur Verfügung.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_10

Erschliessungsqualität mit dem öffentlichen Verkehr bestimmen
Zielsetzung
Eine wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltige räumliche Entwicklung ist eine ausreichende Erschliessung von Wohngebieten,
Arbeitsplatzschwerpunkten und publikumsorientierten Nutzungen mit dem öffentlichen Verkehr.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A
B

Den Boden haushälterisch nutzen
Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AöV

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Haltestellenkategorien und die Güteklassen der öV-Erschliessung werden mit der Genehmigung des Richtplans festgesetzt (siehe Rückseite).
Sie sind bei den Planungen der Gemeinden und Regionen sowie bei Fragen der Erschliessungsqualität von verkehrsintensiven Vorhaben zu
berücksichtigen.
Vorgehen
- Das AöV stellt die entsprechenden Planungsgrundlagen zur Verfügung und aktualisiert diese periodisch.
- Die Gemeinden weisen im Rahmen von Ortsplanungsrevisionen bzw. -teilrevisionen die Erschliessungsqualität aus. Gestützt darauf werden die
Einzonungsbegehren beurteilt.
- Bei der Bewilligung von verkehrsintensiven Vorhaben wird eine Mindesterschliessungsgüte entsprechend dem Umfeld vorausgesetzt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Angebotsverordnung
- 15-jähriger Baulandbedarf im Kanton Bern
- Verkehrsintensive Vorhaben
Grundlagen
- Agglomerationsprogramme Verkehr + Siedlung „der ersten Generation“ im Kanton Bern - Synthesebericht 2005
- AHOP öV-Erschliessung (AGR 1994)
- Art. 74 BauG, Art. 26 BauV
Hinweise zum Controlling
- Zonenplanrevisionen
- Raumbeobachtung Pendlerverhalten

Beschlossen durch den Regierungsrat am 14.11.2007 (RRB 1919)

Massnahmenblatt B_10: Rückseite

Die Güte der Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr
Ermittlung der Haltestellenkategorie
2

Kursintervall

Bahn /
1
Fernverkehr

S-Bahn /
Regionalzüge

Tram / Bus /
Seilbahn

bis 10 Min.

I

I

II

11 - 20 Min.

I

II

III

21 - 30 Min.

II

III

IV

31 - 60 Min.

III

IV

V

min. 10 Kurspaare pro Tag

–

V

VI

Verkehren Verkehrsmittel verschiedener Gruppen, ist die Haltestellenkategorie für jede Verkehrsgruppe besonders zu
ermitteln. Massgebend für die Ermittlung der Güteklasse ist die bessere Haltestellenkategorie.
Als Kursintervall gilt der durchschnittliche Abstand aller Abfahrten in der Hauptrichtung einer Verkehrsmittelgruppe von
06.00 Uhr bis 20.00 Uhr (Montag - Freitag). Ist die Erschliessung einer Zone oder eines Vorhabens ausserhalb dieser
Zeiten relevant, so sind die Kursintervalle der dafür massgebenden Hauptnutzungszeit zu berücksichtigen.

Ermittlung der Güteklasse der öV-Erschliessung
Haltestellenkategorie

- 400m

400 – 750m

750 – 1000m

1000 –
1250m

I

A

B

C

D

II

B

C

D

–

III

C

D

–

–

IV

D

E

–

–

V

E

–

–

–

VI

F

–

–

–

Ein Bahn-Knoten erhöht die Güteklasse um eine Qualitätsstufe. Damit wird das Einzugsgebiet um einen Distanzring
erweitert bis maximal 1250m. In einem Bahnknoten treffen sich Bahnlinien aus mindestens vier Richtungen, die im
gleichen Takt verkehren.
Die Erreichbarkeit der Haltestelle ergibt sich aus der Luftliniendistanz eines Gebietes zur Haltestelle. Die Luftliniendistanz
nach der Tabelle schliesst einen mittleren Umwegfaktor mit ein. Bei grösseren Umwegen oder grossen Steigungen sind
3
die Luftliniendistanzen entsprechend zu verkleinern .

1

Mindestens stündliche Schnellzugsabfahrten gemäss Definition im kantonalen Kostenverteilschlüssel.
Gemäss Definition im kantonalen Kostenverteilschlüssel (Art. 5 Abs. 4 Kostenbeitragsverordnung).
3
Digitale Daten dazu können beim AöV bezogen werden.
2

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_11

Verkehrsmanagement
Zielsetzung
- Verträgliche Abwicklung des Strassenverkehrs für alle Verkehrsteilnehmer
- Optimierung der verkehrsträgerübergreifenden Leistungsfähigkeit
- Verstetigen der Reisezeiten für den motorisierten Individualverkehr (Reduktion der Unterschiede der Reisezeiten in den Spitzenstunden im
Vergleich zu den Zeiten mit normalem Aufkommen) und Erhöhung der Zuverlässigkeit der ÖV-Fahrplän
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
BVE-GS-GM
KAPO
TBA
Bundesamt für Strassen
Regionalkonferenz Bern-Mittelland
Betroffene Gemeinden
TBA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
In den Agglomerationen werden Verkehrsmanagementprojekte gestartet, soweit die Aussicht auf Verbesserungen der Verkehrsabwicklung für
alle Verkehrsteilnehmer im Sinne der Zielsetzung besteht. Die geeigneten verkehrslenkenden Massnahmen auf der Strasse sind im Rahmen der
Projekte festzulegen.
Grundsätzlich sind folgende Massnahmen möglich:
- Auf Autobahnen: Dynamische Geschwindigkeitssignalisation, Bewirtschaftung Standstreifen, Überholverbot für Lastwagen,
Rampenbewirtschaftung mit Zu- und Abflussdosierung.
- Auf Hauptverkehrsstrassen: Verlagerung von Verkehr auf Autobahnen, Zufahrtsdosierung mit Pförtneranlagen und intelligenten Betriebs- und
Gestaltungskonzepten, ÖV-Priorisierung (separate Fahrstreifen, Lichtsignalanlagen), Verkehrs und Rückstauerfassung.
- Verkehrsinformation und Parkplatzbewirtschaftung
Der Kanton setzt sich beim Bund für die Errichtung von regionalen Leitzentralen für das Verkehrsmanagement auf Nationalstrassen ein.
Vorgehen
Das Verkehrsmanagement ist eine sehr komplexe Aufgabe mit sehr vielen Beteiligten, die unterschiedliche, teils kontroverse Interessen und
Zielsetzungen verfolgen. Aus diesen Gründen sind Vorgehenskonzepte zu erstellen, die ein schrittweises Vorgehen und den Einbezug der
Beteiligten und Betroffenen im Rahmen des Projektfortschrittes erlaubt.
Zunächst ist in der Agglomeration Bern ein Pilotbetrieb ab 2011 vorgesehen. Der definitive Betrieb eines umfassenden Verkehrsmanagements
Strasse in der Region Bern kann erst nach einer erfolgreichen Pilotbetriebsphase von ca. 2 - 3 Jahren und dem Aufbau des definitiven
Verkehrsmanagements in frühestens 3 - 5 Jahren erfolgen. Die Anwendung von Verkehrsmanagementmassnahmen in anderen Agglomerationen
ist abhängig von den Erfahrungen in der Region Bern.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Regionale Leitzentrale für die Nationalstrassen, Ersatz Verkehrsrechner der Stadt Bern.
Grundlagen
- Gesamtmobilitätsstrategie des Kantons Bern
- Bericht RVK 4 „intermodale Leitstelle Gesamtmobilität“
- Korridorstudie Bern Nord
- ZMB Bern
- Leitbild ITS-CH 2012
- Verkehrsmanagement Schweiz VM-CH, Handlungsgrundsätze für das operative Verkehrsmanagement
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_01

Zentralitätsstruktur
Zielsetzung
Für den Kanton Bern wird eine Zentalitätsstruktur festgelegt. Diese ist bei strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden
räumlichen Wirkungen zu berücksichtigen. Es ist aufzuzeigen, welche Auswirkungen die zu beschliessenden Massnahmen auf die angestrebte
Zentralitätsstruktur haben.
Leitsatz:

2
1
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Der Kanton Bern nutzt seine Stärken
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
H

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

Realisierung
Alle Direktionen
JGK
Staatskanzlei
JGK

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Die Zentralitätsstruktur für den Kanton Bern wird mit der Genehmigung des Richtplans formell festgelegt.
2. Bei Regierungsbeschlüssen zu strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden räumlichen Auswirkungen ist die
Abstimmung mit der Zentralitätsstruktur nachzuweisen.
Vorgehen
Bei Regierungsbeschlüssen zu strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden räumlichen Auswirkungen ist bei der
Interessenabwägung die Zentralitätsstruktur zu berücksichtigen. Im Rahmen der ordentlichen Mitberichtsverfahren überprüft und beurteilt die
JGK die Anwendung dieses Grundsatzes. Besonders wichtig ist dies beim Strassenbauprogramm, beim Angebotsbeschluss öffentlicher
Verkehr, beim Investitionsrahmenkredit öffentlicher Verkehr, bei der Standortwahl kantonaler Verwaltungsstellen, bei kantonal steuerbaren
Infrastrukturentscheiden im Bereich der Spital-, Sozial- und Schulraumplanung sowie bei den Massnahmen zur Steigerung der bernischen
Wirtschaftskraft.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Siedlungsentwicklung und Infrastrukturkosten. Schlussbericht im Auftrag des Bundesamtes für Raumentwicklung (ARE), Staatssekretariat für
Wirtschaft (SECO), Amt für Gemeinden und Raumordnung des Kantons Bern. ARE August 2000.
- Die neue Aufgaben-, Finanz- und Lastenverteilung im Kanton Bern. Bericht des Regierungsrates an den Grossen Rat vom 17. Juni 1998.
Hinweise zum Controlling
Anwendung Textabschnitt "Auswirkungen der Zentralitätsstruktur" bei Vortrag zum RRB. Kriterien der Checklisten.

Genehmigt durch den Bundesrat am 02.07.2003, Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 15.11.2006 (RRB 2037)

Massnahmenblatt C_01: Rückseite

Zentralitätsstruktur des Kantons Bern
Zentrum von nationaler Bedeutung

Kantonales Zentrum

Regionales Zentrum von
kantonaler Bedeutung

Autobahn
Hauptstrasse
Eisenbahnlinie

#

#

Für den Kanton Bern gilt die folgende Zentralitätsstruktur:
Stufe

Wirtschaftspolitische
Steuerung
Bern

Regionalpolitische
Steuerung

1 Zentrum von nationaler
Bedeutung
2 Kantonale Zentren
Biel, Thun
3 Regionale Zentren von
Langenthal, Burgdorf, Interlaken
Moutier, St.Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau,
kantonaler Bedeutung
Meiringen, Frutigen, Saanen-Gstaad
Aus kantonaler Sicht können bei der regionalpolitischen Steuerung Meiringen / Brienz, Lyss / Aarberg, Saanen-Gstaad /
Zweisimmen, St.Imier / Tramelan und Burgdorf / Langenthal Wechselfälle sein.

Für die Zentren gemäss wirtschaftspolitischer Steuerung gelten folgende Abgrenzungen (jeweils nur die
dichter besiedelten, zusammenhängenden Siedlungsgebiete):
Bern:

Biel:
Thun:
Langenthal:
Burgdorf:
Interlaken:

Gemeinden Bern (ohne Nieder- und Oberbottigen), Bolligen (nur Bolligen Dorf und Station), Ittigen,
Köniz (nur Köniz, Liebefeld, Niederwangen, Wabern), Münchenbuchsee (nur Bahnhof Zollikofen), Muri,
Ostermundigen und Zollikofen
Gemeinden Biel, Brügg und Nidau
Gemeinden Thun (ohne Allmendingen und Goldiwil), Heimberg (nur Lädeli), Spiez (ohne Faulensee
und Hondrich), Steffisburg (nur Schwäbis und Steffisburg Dorf) und Uetendorf (nur Allmend)
Gemeinde Langenthal
Gemeinde Burgdorf
Gemeinden Interlaken, Matten und Unterseen

Als Zentrum gemäss regionalpolitischer Steuerung gilt nur das dichter besiedelte zusammenhängende
Siedlungsgebiet des Kernorts.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_02

Räumliche Schwerpunkte der vierten Zentrenstufe bezeichnen
Zielsetzung
Mit der Bezeichnung von räumlichen Schwerpunkten der vierten Zentrenstufe durch die Regionen sollen die Voraussetzungen zur
regionalpolitischen Steuerung aus kantonaler Sicht und zur Identifikation mit der Region gelegt werden. Für den Bereich Raumordnung ist dies
die Voraussetzung für einen erhöhten Handlungsspielraum bei der Bestimmung der Lage und Grössen spezifischer Zonen. Die Direktionen
können weitere Anwendungsbereiche von Sachpolitiken bezeichnen, bei denen die kantonale Leistungserbringung von der Ausscheidung "
räumlicher Schwerpunkte" abhängt.
Leitsatz:

2
5
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
F
G

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Regionale Stärken erkennen und fördern
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Direktionen
JGK
Alle Regionen
Regionalkonferenzen
JGK

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Bezeichnung von räumlichen Schwerpunkten der vierten Zentrenstufe in den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten RGSK als
Ergänzung und in Abstimmung zur kantonalen Zentralitätsstruktur.
- Bezeichnung von weiteren Politikbereichen, bei denen die Erbringung kantonaler Leistungen von der Definition "räumlicher Schwerpunkte" auf
Regionsstufe abhängt.
Vorgehen
Die Regionalkonferenzen erarbeiten die RGSK und bezeichnen darin die räumlichen Schwerpunkte der 4. Zentrenstufe, für welche die folgenden
Ausagen zutreffen:
- Bedeutung als Arbeitsplatzstandort
- öV-Erschliessung: Haltestellenkategorie III gemäss Massnahmenblatt B_10; direkte Verbindung in ein übergeordnetes Zentrum; Verbindungen
ins Umland.;
- öffentliches Dienstleistungsangebot vorhanden: Schulen (Sekundarstufe I), Gesundheitswesen (Regionalspital, Gesundheitszentrum oder SpitexStandort) etc.;
- gute Versorgungssituation mit Bedeutung für das Umland;
- Kernort liegt auf einer kantonalen Entwicklungsachse oder auf einer kantonal bedeutsamen regionalen Verbindungsachse gemäss
Entwicklungsbildern im kantonalen Richtplan.
Auf Kantonsstufe bezeichnet der Regierungsrat die kantonalen Politikbereiche, deren Leistungserbringung an die 4. Stufe der Zentralitätsstruktur
gebunden ist. Auf der Rückseite dieses Massnahmenblattes werden die Auswirkungen und die Aufgaben von Zentren der 4. Stufe beschrieben.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zentralitätsstruktur des Kantons Bern, Stufen 1 bis 3
Grundlagen
Regierungsrat des Kantons Bern (23. Juni 2009): Kantonale Vorgaben zur Erarbeitung der Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte
RGSK
Hinweise zum Controlling
Kooperationsvereinbarungen mit den Planungs- und Bergregionen. Controlling regionaler Richtpläne.

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahme C_02: Rückseite

Räumliche Schwerpunkte der vierten Zentrenstufe bezeichnen
Erwartungen / Aufgaben von Zentren der 4. Stufe:
-

Ausübung einer Zentrumsfunktion, u.a. als Identifikationspunkte für die Bevölkerung oder als Imageträger für den
Standortwettbewerb oder den Tourismus:
Bereitstellung benötigter Dienstleistungen und Infrastrukturen;
Bereitschaft zur Lösung von überkommunalen Nutzungsproblemen;
Umsetzung von Strategien und Massnahmen zur Lenkung der Siedlungsentwicklung nach Innen und auf die gut vom
öV erschlossenen Lagen. Dazu gehören beispielsweise Umnutzungen und Verdichtungen im Zentrumsbereich, Aktivierung von Siedlungsbrachen, das Bereitstellen von guten Bedingungen für die Realisierung regionaler Wohn- und
Arbeitsschwerpunkte sowie die Gewährleistung der Verfügbarkeit bestimmter Bauzonen.

Auswirkungen für ein Zentrum der 4. Stufe:
-

-

Vorrang bei Standortfragen für überkommunale Nutzungen.
Im Bereich der Raumordnung resultiert ein erhöhter Handlungsspielraum bei der Bestimmung von Lage und Grösse
spezifischer Zonen (zum Beispiel Wohn- und Arbeitszonen). So erhöht sich der Entwicklungsfaktor für die Kernorte
der bezeichneten Gemeinden, welcher für die Bestimmung des Baulandbedarfs berücksichtigt wird;
Weitere kantonale Leistungserbringungen in einzelnen Sachpolitiken können künftig ebenfalls an die 4. Zentrenstufe
gebunden sein.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_03

Politik für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit umsetzen
Zielsetzung
Der Kanton Bern setzt seine Strategien zur Stärkung der Zentren und Agglomerationen unter Einbezug ihres ländlichen Umlandes weiter um und
koordiniert seine diesbezüglichen sachpolitischen Anstrengungen. Er fördert dabei insbesondere die Komplementarität von Stadt und Land.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
H

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen

Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Direktionen
Staatskanzlei
Alle Regionen
Regionalkonferenz Bern-Mittelland
Regionalkonferenz Oberland-Ost
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton unterstützt die Städte und Agglomerationen bei der Lösung ihrer spezifischen Probleme, berücksichtigt deren Anliegen in der
kantonalen Politik und setzt sich auf Bundesebene für deren Interessen ein. Er fördert die regionale Zusammenarbeit der Städte und
Agglomerationen mit ihrem ländlichen Umland.
Vorgehen
- Umsetzung der Strategie für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit
- Unterstützung bei der Umsetzung der Agglomerationsprogramme Verkehr+Siedlung der ersten Generation (Co-Federführung AGR und BVE)
- Erarbeitung der Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK) (Co-Federführung AGR und BVE)
- Berücksichtigung der Zentrumslasten bei der Evaluation und Revision des FILAG
- Umsetzung der Neuen Regionalpolitik
- Umsetzung der Totalrevision des Kulturförderungsgesetzes
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
In Regionen, wo noch keine Regionalkonferenzen eingeführt sind, sind die Planungsregionen zuständig.
Gemeindeautonomie, Projekt Gemeindereform (GEREF), Gesetz über den Finanz- und Lastenausgleich im Kanton Bern (FILAG), Erarbeitung
Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept
Grundlagen
Art. 110a Kantonsverfassung und Art. 137 ff. Gemeindegesetz
Hinweise zum Controlling
Zwischenbilanz zu SARZ ca. 2012

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_04

Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP) realisieren
Zielsetzung
In enger Zusammenarbeit mit den Standortgemeinden und weiteren Interessierten ist die Bewirtschaftung, Aktualisierung und Realisierung der
Standortentwicklung für wirtschaftliche Aktivitäten von kantonaler Bedeutung voranzutreiben. Dabei ist die Abstimmung der Verkehrs-, Umwelt-,
Finanz- und Wirtschaftspolitik sicherzustellen.
Leitsatz:

2
3
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
G

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Gemeinden
Dritte

Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
beco
Generalsekretariat BVE
Generalsekretariat FIN
TBA
Wirtschaftsförderung
Standortgemeinden
Grundeigentümer
Investoren
Transportunternehmungen
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
In enger Abstimmung mit den Standortgemeinden fördert und bewirtschaftet der Kanton die ESP. Die Zusammenarbeit zwischen Kanton und
ESP-Standortorganisation, der Umfang der kantonalen Leistungen und der erwartete Projektfortschritt sind Gegenstand der periodisch zu
aktualisierenden Kooperationsvereinbarungen sowie des Controllings. Bei komplexen, zeitkritischen oder investionsintensiven Vorhaben
engagiert sich der Kanton mit zusätzlichen Ressourcen aktiv bei der Sicherstellung des Projekterfolgs. Für die Realisierung der
Entwicklungsschwerpunkte setzt der Kanton bei Bedarf das Instrument der kantonalen Überbauungsordnung ein.
Vorgehen
- Die Kooperationsvereinbarungen zwischen Kanton und Standortorganisationen bewirtschaften.
- Bewirtschaftung der Standortliste
- finanzielle und personelle Ressourcen zur Sicherstellung des Projekterfolges (Gesamtprojekt, Einzelprojekte) bereitstellen.
- Periodisches Controlling durchführen und Regierung über Projektfortschritt orientieren.
- Beteiligte, Betroffene und Öffentlichkeit mit geeigneten Kommunikationsmassnahmen über den Projektfortschritt informieren.
- Bei Bedarf können Gemeinden, Regionen oder kantonale Stellen Antrag für die Neuaufnahme von ESP-Standorten stellen. Basierend auf den
Ergebnissen des Controllings ESP können ESP Standorte auch gestrichen werden.
- Jährlich sind im Rahmen der ordentlichen Investitionskredite Fr. 10 Mio. für Investitionsvorhaben von BVE, JGK und VOL zugunsten von ESP's
zu priorisieren. Vorbehalten bleiben die Beschlüsse der finanzkompetenten Organe.
Gesamtkosten:

100%

400'000 Fr.

100%

400'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Nur Kosten für Gesamtleitung (ohne Investitionsvorhaben BVE, JGK, VOL und Planungssubventionen JGK).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Entwicklungsbilder Kanton
- Ziele Siedlungsentwicklung
- Zentralitätsstruktur des Kantons Bern
- Prioritätensetzung öffentlicher Verkehr, Fahrleistungsmodell
- Prioritätensetzung grössere Strassenbauvorhaben
Grundlagen
Sechster Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP z.H. des Regierungsrates von 2008. AG ESP/AGR. Bern.
Hinweise zum Controlling
Kooperationsvereinbarungen mit den Standortorganisationen; Controlling ESP, Zwischenberichte zum ESP-Projekt

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt C_04: Rückseite (Seite 1 von 2)

Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP)
39
12

13

33

25

19

42
4

15

34
35

8

5 9
16

24

40

41

18

17
28
7

aktiv bewirtschafteter ESP/SAZ-Standort
10
36

27 6

weitgehend realisierter ESP-Standort

Eisenbahn

23
37

S-Bahn-Linien
übrige Linien

21

26

1

32

Strasse
3

2
31

Autobahn

29

30

22
14
38
11

20

Massnahmenblatt C_04: Rückseite (Seite 2 von 2)
Schwerpunkt Nutzung

Verkehrserschliessung

Schwerpunkt Nutzung

ESP-D Entwicklungsschwerpunkt Dienstleistung

SAZ Strategische Arbeitszonen

 Dienstleistung
 Freizeit
 Einkaufszentrum

 Grossprojekte
 Businessparks

 Zentral gelegen
 Optimale Erschliessung mit
dem öffentlichen Verkehr

ESP-A Entwicklungsschwerpunkt Arbeiten
 Industrielle / gewerbliche
Produktion
 Vorwiegend auf MIV
ausgerichtete Nutzungen
ebenfalls möglich

 Nähe bestehender Autobahnanschluss (Entlang Verkehrsachsen A1, A5, A6, A12)
 Erschliessungsmöglichkeit
mit öffentlichem Verkehr

Verkehrserschliessung

 Nähe bestehender Autobahnanschluss (Entlang Verkehrsachsen A1, A5, A6, A12)
 Erschliessungsmöglichkeit mit
öffentlichem Verkehr
SAZ unterscheiden sich von ESP-A durch
 Grössere Fläche (ab 15 ha), unüberbaut
 koordinierte Planungsverfahren (kantonale
Überbauungsordnung), kurzfristige Verfügbarkeit über
Kaufrechtsverträge geregelt
 Reserviert für Grossprojekte (geringe Etappierbarkeit)

ESP Erfüllen mehrere Profile, keine eindeutige Zuordnung möglich

KS: Koordinationsstand der Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung, AL: Ausgangslage
Aktiv bewirtschaftete ESP / SAZ-Standorte
Nr.

Standorte

Typ

KS

Nr.

Standorte

Typ

KS

1

Bern, Ausserholligen

ESP

FS

14

Ostermundigen, Bahnhof

ESP-D

FS

2

Bern, Bahnhof Masterplan

ESP-D

FS

15

St. Imier, rue de la clef

ESP-A

FS

3

Bern, Wankdorf

ESP

FS

16

Studen *

ESP-A

FS

4

Biel / Bienne Masterplan

ESP-D

FS

17

Thun, Bahnhof / Aarefeld

ESP-D

FS

5

Biel, Bözingenfeld

ESP-A

FS

18

Thun Nord / Steffisburg

ESP

FS

6

Burgdorf, Bahnhof

ESP-D

FS

19

Tramelan, Fin des Lovières *

ESP-A

FS

7

Interlaken Flugplatz

ESP / SAZ

ZE

20

Worb, Worbboden

ESP-A

FS

8

Langenthal Bahnhof

ESP-D

FS

21

Zollikofen / Münchenbuchsee

ESP-D

FS

9

Lengnau, Lengnaumoos

ESP-A

FS

22

Ostermundigen, Mösli *

SAZ

ZE

10

Lyssach Schachen Buechmatt*

ESP-A / SAZ

ZE

23

Schönbrunnen*

SAZ

ZE

11

Muri, Gümligenfeld

ESP-A

FS

24

Müntschemier, Brachmatten*

SAZ

VO

12

Niederbipp / Oensingen
(interkantonal)

ESP-A

ZE

25

Wiedlisbach, Wiedlisbachmoos*

SAZ

VO

13

Oberbipp *

ESP-A

FS

41

Steffisburg, Bahnhof*

ESP

FS

42

Biel / Pieterlen

SAZ

VO

* Standorte, an denen verkehrsintensive Vorhaben gemäss B_01 im Bereich Freizeit und Einkauf ausgeschlossen sind.

Weitgehend realisierte ESP-Standorte
Nr.

Standorte

Typ

KS

26

Bern, Brünnen

ESP

FS

34

Lyss, Bahnhof

ESP-D

FS

27

Burgdorf, Buechmatt *

ESP-A

FS

35

Lyss, Grien Süd *

ESP-A

FS

28

Interlaken, Bahnhof Ost

ESP-D

FS

36

Lyssach/Rüdtligen-Alchenflüh

ESP-A

FS

29

Ittigen, Papiermühle

ESP-D

FS

37

Moosseedorf, Moosbühl

ESP-A

FS

30

Ittigen, Worblaufen

ESP-D

FS

38

Muri-Gümligen, Bahnhof

ESP-D

FS

31

Köniz, Liebefeld

ESP

FS

39

Niederbipp *

ESP-A

FS

32

Köniz, Juch

ESP-A

FS

40

Uetendorf *

ESP-A

FS

33

Langenthal, Steiachermatte *

ESP-A

FS

Nr.

Standorte

Typ

KS

* Standorte, an denen verkehrsintensive Vorhaben gemäss B_01 im Bereich Freizeit und Einkauf ausgeschlossen sind.

Diese ESP-Standorte wurden mit Regierungsbeschluss vom 22.10.2008 (RRB 1740) aus der aktiven Bewirtschaftung des ESP
Programms entlassen. Sie haben einen weit fortgeschrittenen Realisierungsstand erreicht (infrastrukturelle Ausstattung und
realisierte Nutzungen) und es existiert kein absehbarer, grösserer Koordinationsbedarf zwischen Kanton und ESP-Standortgemeinde. Sie behalten das kantonale ESP-Label beziehungsweise den ESP-Status.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_07

Landwirtschaft regional differenziert fördern
Zielsetzung
Der Kanton fördert mit einem gezielten und differenzierten Einsatz der agrarpolitischen Instrumente und der dafür zur Verfügung stehenden
Bundes- und Kantonsmittel eine leistungsfähige, markt- und umweltgerechte Landwirtschaft. Damit sollen in den von Abwanderung betroffenen
Gebieten die dezentrale Besiedlung erhalten und die Pflege der vielfältigen traditionellen Kulturlandschaft sichergestellt werden.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
E
F

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
beco
KAWA
LANAT
Bund
Alle Regionen
Alle Gemeinden
LANAT

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Differenzierter Einsatz der Investitionshilfemassnahmen zur Verbesserung der Strukturen in der Landwirtschaft (einzelbetriebliche
Investitionshilfemassnahmen sowie gemeinschaftliche Investitionshilfemassnahmen für periodische Wiederinstandstellung von
Bodenverbesserungen, Wegebauten, Wasserversorgungen, Landumlegungen und zur Förderung der gemeinschaftlichen Verarbeitung,
Aufbereitung und Lagerung von landwirtschaftlichen Produkten) nach Schwerpunktregionen A, B, C (siehe Rückseite) gemäss „LANAT-Strategie
2014" und eidg. Strukturverbesserungsverordnung (SVV; SR 913.1)
2. Differenzierte Gewährung von kantonalen Bewirtschaftungsbeiträgen gemäss Art. 27ff der Verordnung für die Erhaltung der Lebensgrundlagen
und der Kulturlandschaft (LKV; BSG 910.112) in Schwerpunktregionen, in welchen die Nutzung und Pflege der Kulturlandschaft gefährdet ist.
3. Nach Schwerpunktregionen differenzierte Unterstützung von Projekten zur regionalen Entwicklung und Förderung einheimischer Produkte, an
denen die Landwirtschaft vorwiegend beteiligt ist [gestützt auf Art. 93 Abs. 1 Bst. c des eidg. Landwirtschaftsgesetzes (LwG; SR 910.1)].
Vorgehen
1. Umsetzung der LANAT-Strategie 2014
2. Erarbeitung eines Umsetzungskonzepts für die neue Massnahme „Unterstützung von Projekten zur regionalen Entwicklung und Förderung
einheimischer Produkte“
Gesamtkosten:

100%

14'500'000 Fr.

100%

14'500'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Oberer Kreditrahmen, davon rund 2 Mio. Fr. z.H. der laufenden Rechnung (Massn. 2); Rest Investitionen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der Strukturwandel in der Landwirtschaft wird dazu führen, dass die landwirtschaftliche Bevölkerung und die Arbeitsplätze in der Land- und
Waldwirtschaft und davon abhängig auch die Arbeitsplätze in den vor- und nachgelagerten Sektoren zurückgehen werden. Davon betroffen sind
vor allem die Regionen Berner Oberland, Oberes Emmental und Gantrisch sowie der Berner Jura.
- Kantonales Landschaftsentwicklungkonzept, Regionale Entwicklungskonzepte/Regionale Förderprogramme, kantonaler Richtplan des
Wanderwegnetzes, IVS usw.
- Pärke nach NHG und weitere nachhaltige Entwicklungsmodelle.
Grundlagen
- GELAN, LANAT-Strategie 2014
Hinweise zum Controlling
Vollzug Richtlinien / Bewirtschaftungsbeiträge

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt C_07: Rückseite

Schwerpunktregionen gemäss LANAT-Strategie 2014
Schwerpunktregion A
Schwerpunktregion B
Schwerpunktregion C

Schwerpunktregion A
Schwerpunktregion B
Schwerpunktregion C

Der achsen- bzw. zentrumsnahe, halbstädtische (periurbane), ländliche Raum im
Agglomerations- und Mittellandgebiet)
Der in mittlerer Distanz zu einem Zentrum gelegene ländliche Raum im Hügel- und
Berggebiet
Der abgelegene (zentrumsferne) ländliche Raum im Berg- und Sömmerungsgebiet

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_08

Ortsplanung und Energieversorgung abstimmen
Zielsetzung
Der Kanton und die Gemeinden fördern die Abstimmung zwischen Energieversorgung (u.a. den Einsatz erneuerbarer Energieträger) und der
räumlichen Entwicklung und nutzen dabei Synergien im Bereich Lufthygiene.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
D
F

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGI Fachstelle Geodat
AGR
AUE
beco
Bundesamt für Energie
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AUE

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Der Kanton wirkt darauf hin, dass die Gemeinden u.a. bei Ortsplanungsrevisionen einen Beitrag zur effizienten Energienutzung leisten
(Förderung von erneuerbaren Energien, Förderung des MINERGIE-Standards) und dort, wo einheimische erneuerbare Energieträger in
bedeutendem Masse verfügbar sind (s. kantonale Angebotskarte), auch entsprechende Ziele in der Ortsplanung festlegen.
2. Der Kanton unterstützt bei "energierelevanten" Gemeinden (s. Rückseite) die Abstimmung ihrer räumlichen Entwicklung und der
Energieversorgung, indem er nach Bedarf Leistungsvereinbarungen mit den betroffenen Gemeinden abschliesst. Dabei nutzt er auch Synergien
im Bereich Lufthygiene.
Vorgehen
1. Kommunikation der Anforderungen an die Gemeinden (kurzfristig)
A. Auswertung der Erfahrungen aus den Mustergemeinden und Verfügbarmachen / Verbreiten der entsprechenden Grundlagen und
Unterstützungshilfen (AUE)
B. Aktivierung der regionalen Energieberatungsstellen und der Planungsregionen zur Sensibilisierung und Beratung der Gemeinden im Bereich
Energie / Ortsplanung (AUE/AGR)
C. Bereitstellen der notwendigen internen Grundlagen zur Beratung und Prüfung von Ortsplanungen (AUE/AGR)
2. Vereinbarungen mit "energierelevanten" Gemeinden (kurzlfristig)
A. Ermitteln des Handlungsbedarfes der einzelnen Gemeinden (AUE/beco)
B. Abschluss u.a. von Vereinbarungen als Basis für eine kantonale Unterstützung mit den interessierten Gemeinden (AUE/beco)
C. Ergänzung der Ortsplanungen mit den notwendigen Vollzugsinstrumenten (z.B. Energiekonzept, Energierichtplan, Realisierungsprogramm)
durch die Gemeinden und/oder Auslösen von gezielten Aktivitäten z.B. Förderung Minergie, Massnahmen im Bereich Verkehr.
Gesamtkosten:

100%

2'000'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

20%
5%
10%
55%
10%

400'000 Fr.
100'000 Fr.
200'000 Fr.
1'100'000 Fr.
Fr.
200'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Die Finanzierung von Bund, Regionen, Gemeinden und Dritten muss noch gesichert werden.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Umsetzung der Energierichtpläne wird nur langsam vorangehen, solange die Energiepreise tief sind. Dies kann sich mit dem CO2-Gesetz
und der Verknappung der Ressourcen aber rasch ändern.
Bei den Kosten handelt es sich um eine grobe Schätzung. In den Kosten für Dritte sind deren amortisierbare Investitionen nicht inbegriffen.
Synergien zum Massnahmenplan Luft sind zu nutzen.
Grundlagen
Energiegesetz, Leitsatzdekret, E2000 und Folgeprogramm, Einheimische Energien (WEA, 1999), 3. Energiebericht (WEA, 2003), regionale
Energiekonzepte, Massnahmenplan Luft (KIGA, 2001)
Hinweise zum Controlling
Zielsetzung zur Energieversorung in vorgeprüften / genehmigten Ortsplanungen, Anzahl abgeschlossene Vereinbarungen mit "energierelevanten
Gemeinden"

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt C_08: Rückseite

Energierelevante Gemeinden
Die nachfolgende Liste (Stand 2006) enthält jene Gemeinden, in denen mit einer Abstimmung der räumlichen Entwicklung
und Energieversorgung mittel- bis langfristig eine besonders grosse Wirkung erzielt werden kann. Synergien zur Lufthygiene
sind dabei zu nutzen. Es handelt sich in der Regel um Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern, erfasst wurden jedoch
auch kleinere Gemeinden, die über ein besonders grosses Entwicklungspotential (überdurchschnittliches
Bevölkerungswachstum/spezielle Arbeitszonen) verfügen.
Grössere Gemeinden im Sinne von Artikel 7, Absatz 1 des kantonalen Energiegesetzes sind die Gemeinden der Kategorie 1
und 2.

Kategorie 1: Gemeinden, in denen im Bereich Vollzugsinstrumente kein oder nur ein sehr
geringer Handlungsbedarf vorhanden ist
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Bern (Energiestadt, Strategiepapier)
Biel (Energiestadt)
Brügg (Energiestadt)
Burgdorf (Energiestadt)
Interlaken (Energiestadt)
Köniz (Energiestadt)
Langenthal (Energiestadt)
Lyss (Energiestadt, Energierichtplan)
Moosseedorf (Energiestadt)

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Münchenbuchsee (Energiestadt)
Münsingen (Energiestadt)
Ostermundigen (Energiestadt)
Spiez (Energiestadt)
Urtenen-Schönbühl (Energiestadt)
Wohlen bei Bern (Energiestadt)
Worb (Energiestadt)
Zollikofen (Energiestadt)

Kategorie 2: Gemeinden, die aufgrund ihrer Grösse energierelevant sind und in denen der
konkrete Handlungsbedarf näher abgeklärt werden soll.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Belp
Bolligen
Frutigen
Heimberg
Herzogenbuchsee
Ittigen
Kirchberg (BE)
Langnau im Emmental
Moutier

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Muri bei Bern
Nidau (Energiestadt)
Saanen
Steffisburg
Sumiswald
Thun
Uetendorf
Wahlern

Kategorie 3: Gemeinden, die aufgrund ihrer Bevölkerungszunahme und/oder spezieller
Arbeitszonen energierelevant sind und in denen der konkrete Handlungsbedarf für
bestimmte Teilgebiete abgeklärt werden soll
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Bönigen
Grossaffoltern
Ins
Laupen
Lotzwil
Lyssach
Matten
Meikirch
Meiringen
Neuenegg
Niederbipp
Oberdiessbach

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Wichtrach
Port
Rubigen
Rüderswil
Schüpfen
Seedorf
Toffen
Utzenstorf
Vechigen
Wattenwil
Wilderswil

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_09

Bedarfsgerechte Versorgung mit Telekommunikations- und Postdienstleistungen anstreben
Zielsetzung
Für die Grundversorgung mit Telekommunikations- und Postdienstleistungen ist weitgehend der Bund zuständig. Dort, wo der Kanton über
einen Handlungsspielraum verfügt, nutzt er seine Möglichkeiten, um zusammen mit den zuständigen Stellen und Anbietern eine bedarfsgerechte
und kostengünstige Grundversorgung zu erreichen. Es wird vom Bund erwartet, dass er im Rahmen der Post-Liberalisierung flankierende
Massnahmen einbaut, die eine gleichwertige Grundversorgung der verschiedenen Regionen mit Postdienstleistungen sichert.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
beco
BAFU
Bundesamt für Kommunikation
Bundesamt für Raumentwicklung
Regionalkonferenzen
beco

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
Als zuständige kantonale Fachstelle beobachtet das beco die aktuellen und längerfristigen Entwicklungen der Marktöffnung von
Telekommunikations- und Postdienstleistungen in Bezug auf die Grundversorgung (Qualität/Preis/Menge) aufmerksam und schlägt bei Bedarf
der Regierung notwendige Massnahmen vor.
Vorgehen
1. Das beco setzt sich in Zusammenarbeit mit den zuständigen Bundesstellen dafür ein, dass eine Marktöffnung im Bereich des Brief- und
Postverkehrs möglichst optimal auf die Siedlungsentwicklung und die Zentrenstruktur des Kantons abgestimmt wird. Es koordiniert die Arbeiten
und erstattet bei bedeutenden Entwicklungen Bericht.
2. Im Rahmen der Baubewilligungsverfahren sorgt das AGR dafür, dass neue Infrastrukturen im Bereich der Telekommunikation möglichst
koordiniert sowie landschafts- und ortsbildverträglich umgesetzt werden. Die Prüfung der Anlagen und das Einhalten der zulässigen NIS-Werte
erfolgt im Rahmen der Anlagengenehmigung durch das beco
Gesamtkosten:

100%

Fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Grundversorgung ist abhängig von der entsprechenden Bundesgesetzgebung.
Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_11

Holz nutzen und Wald verjüngen
Zielsetzung
Der Kanton strebt eine regional differenzierte nachhaltige Waldnutzung und -verjüngung an.
Leitsatz:

5
2

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
E
F

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Dritte

Federführung:

Realisierung
KAWA
LANAT
BAFU
Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
Berner Waldbesitzer BWB
Betroffene Waldeigentümer
SHL Hochschule für Landwirtschaft
WSL
KAWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Gestützt auf forstliche Bestandesinformationen wird eine Strategie zur nachhaltigen Waldnutzung und -verjüngung ausgearbeitet. Die Umsetzung
erfolgt über die Beratung der Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer.
Vorgehen
1. Grundlagenbeschaffung (Bestandesinformationen).
2. Ausarbeitung einer Strategie.
3. Umsetzung der Strategie durch gezielte Beratung der Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer.
4. Gezielte Unterstützung für den Ausbau und Unterhalt der Walderschliessung unter Güterabwägung mit anderen Interessen prüfen.
5. Massnahmen zur Steigerung von Verarbeitungskapazität, Holzabsatz und Holzverbrauch, insbesondere von Laubholz und starkem Nadelholz
prüfen.
Gesamtkosten:

100%

3'000'000 Fr.

80%
20%

2'400'000 Fr.
600'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Die Gesamtkosten von Fr. 3'000'000 sind vor allem für die Grundlagenbeschaffung eingestellt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Massnahmenblatt E_04 “Biodiversität im Wald“: Gebiete mit hohem ökologischem Potenzial können sich nicht nur für die wirtschaftliche
Nutzung, sondern auch für Biodiversitätsfördermassnahmen eignen.
- Die Umsetzung der Massnahmen ist in hohem Masse von der Holzmarktsituation und der Bereitschaft der beteiligten Waldeigentümerinnen
und -eigentümern abhängig.
Grundlagen
- NFA-Programmvereinbarung „Waldwirtschaft“,
- „Nachhaltigkeitsbericht 2008. Zahlen und Fakten zum Zustand des Berner Waldes“ (revidiert 2010)
- Ergebnisse des Projektes „nachhaltige Verjüngung und Nutzung des Berner Waldes“.
Hinweise zum Controlling
- Erfassung erteilter Holzschlagbewilligungen,
- Forststatistik,
- Inventare,
- Bestandesinformationen

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_12

Verjüngung, Wiederbewaldung und Pflege von Wäldern mit Schutzfunktion
Zielsetzung
Die Waldpflege in Wäldern mit Schutzfunktion soll den nachhaltigen Schutz von Menschen und erheblichen Sachwerten vor Naturgefahren
sicherstellen. Gemeinsam mit dem Bund und den sicherheitsverantwortlichen Stellen unterstützt der Kanton insbesondere Massnahmen, die der
Verjüngung und Pflege instabiler oder der Wiederbewaldung geschädigter Schutzwälder dienen.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
KAWA
LANAT
BAFU
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Betroffene Gemeinden
Sicherheitsverantwortliche Stelle
Waldeigentümer
KAWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Bezeichnen der Schutzwaldgebiete von besonderem öffentlichem Interesse. Umsetzen der nötigen Massnahmen im
Rahmen von Waldbauprojekten
Vorgehen
1. Bezeichnen von prioritären Schutzwaldperimetern im Rahmen der regionalen Waldplanungen.
2. Festlegen von Projektträgerschaften und Planen der nötigen waldbaulichen Massnahmen entsprechend den Projektvorschriften von Bund und
Kanton.
3. Umsetzen der Waldbauprojekte durch die sicherheitsverantwortliche Stelle im Rahmen der verfügbaren Kredite (Die untenstehenden Zahlen
beziehen sich auf den Zeitraum bis 2011).
Gesamtkosten:

100%

7'500'000 Fr.

50%
50%

3'750'000 Fr.
3'750'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Jährlichen Kosten; zur Hälfte durch Bund übernommen. Beiträge anderer Partner fallweise
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Bezeichnung der Schutzwaldperimeter erfolgt im Rahmen der regionalen Waldplanungen unter Berücksichtigung der
Schutzwaldhinweiskarte sowie anderer Inventare und Schutzgebiete oder aufgrund einer entsprechenden Erhebung der Waldabteilungen.
Grundlagen
- Waldgesetzgebung (insbesondere KwaG Art. 1, 6, 28 und 29)
- Gefahrenhinweiskarte des Kantons Bern (KAWA)
- regionale Waldpläne
- Projektvorschriften von Bund und Kanton
- Ergebnisse des Schweizerischen Landesforstinventars, Auswertungen für den Kanton Bern.
- NFP-Programmvereinbarung „Schutzwaldpflege“
Hinweise zum Controlling
-NFA-Datenbank ausgeführte Massnahmen
-Flächen ausgeführter Massnahme

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_14

Abbaustandorte mit übergeordnetem Koordinationsbedarf
Zielsetzung
Gewährleistung einer mit übergeordneten Interessen (Bund, Nachbarkantone) abgestimmten Versorgung mit Baurohstoffen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
D

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Realisierung
ADB
AGR
ANF
AUE
AWA
Fischereiinspektorat
KAWA
TBA
BAFU
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Abbauvorhaben, welche Bundesinteressen oder Interessen der Nachbarkantone tangieren, werden in den kantonalen Richtplan aufgenommen.
Vorgehen
1. Die Regionen legen die Abbaustandorte in ihren regionalen Abbau- und Deponierichtplänen fest.
2. Die von der Standortplanung betroffenen Bundesstellen und Nachbarkantone werden im Rahmen der Vorprüfung der regionalen Abbau- und
Deponierichtpläne einbezogen.
3. Abbaustandorte, deren Festlegungen (Festsetzung oder Zwischenergebnis) in den regionalen Abbau- und Deponierichtplänen
Bundesinteressen oder Interessen der Nachbarkantone tangieren, werden in den kantonalen Richtplan aufgenommen. Mit dessen Prüfung und
Genehmigung erfolgt die formelle Abstimmung mit dem Bund und den Nachbarkantonen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Sachplan Abbau, Deponie und Transporte 1998, wird derzeit überarbeitet (2010 / 2011)
- Regionale Abbau- und Deponierichtpläne
- Datenmodell ADT
Hinweise zum Controlling
Controlling ADT

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt C_14: Rückseite (Seite 1 von 2)

Abbaustandorte mit übergeordnetem Koordinationsbedarf

31

29 28!30

!33

! 26
!

! !!

27

32

!

25

!

20

!

24

21

!

!23
22!

!
19

!
18

!
4

5

!

!
11 !

!12

1

2

!

9

!

!

!
10

17

!

3

!

6

8

!! !
7

16

15

! !
!13
14
!

Koordinationsstand der einzelnen Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, AL: Ausgangslage
Nr.

Gemeinde

Standortname

Beschreibung

Betroffenes Interesse

KS

1

Beatenberg

Balmholz

Best. Standort

Nationale Versorgung (Hart-

AL

2

Schattenhalb

Lammi

Erweiterung best. Standort

Wald, nahe BLN

FS

3

Guttannen

Stüüdi

Best. Gewässerentnahme

Gewässer

FS

4

Meiringen

Funtenen

Best. Gewässerentnahme

Auengebiet, Gewässer

FS

5

Brienz

Aaregg

Best. Gewässerentnahme

Gewässer

FS

6

Grindelwald

Gletschersand

Best. Gewässerentnahme

Gewässer, nahe BLN

FS

7

Grindelwald

Gletscherschlucht I

Best. Gewässerentnahme

Gewässer, beeinflusst Au-

FS

8

Grindelwald

Gryth

Best. Gewässerentnahme

Auengebiet, Gewässer

FS

9

Bönigen

Lütschinendelta

Best. Gewässerentnahme

Gewässer

FS

10

Därligen

Oberacher

Erweiterung best. Standort

Wald, nahe Amphibienlaich-

ZE

schotter)

engebiet

gebiet
11

Spiez

Kanderdelta

Best. Gewässerentnahme

Auengebiet, Gewässer

FS

12

Wimmis

Simme bei Port

Best. Gewässerentnahme

Gewässer

FS

13

St. Stephan

Griesseney

Erweiterung best. Standort

Wald

FS

14

Saanen / Lauenen

Marchgrabe

Neuer Standort

Wald

ZE

15

Zweismmen

Wart

Neuer Standort

Wald

ZE

16

St. Stephan

Maulenberg-Süd

Neuer Standort

Wald

ZE

17

Boltigen

Senggiweid

Neuer Standort

Wald

FS

18

Kirchdorf

Stöckliwald

Neuer Standort

Wald

FS

19

Köniz

Oberwangen

Erweiterung best. Standort

Wald

FS

Massnahmenblatt C_14: Rückseite (2 von 2)
Nr.

Gemeinde

Standortname

Beschreibung

Betroffenes Interesse

KS

20

Mattstetten

Silbersboden

Erweiterung best. Standort

Wald

FS

21

Landiswil

Chratzmatt

Erweiterung best. Standort

Wald

FS

22

Trub

Schächli

Erweiterung best. Standort

BLN, Wald, Kanton LU

FS

23

Trub

Schnidershus

Neuer Standort

BLN, Kanton LU

FS

24

Trub

Heumatt Süd

Erweiterung best. Standort

BLN, Kanton LU

FS

25

Sumiswald

Mattstallwald

Erweiterung best. Standort

Wald

FS

26

Roggwil

Ziegelei

Erweiterung best. Standort

Wald, Kanton LU

ZE

27

Berken

Christenhof

Erweiterung best. Standort

Wald

FS

28

Walliswil b.N.

Hinterfeld

Erweiterung best. Standort

Wald, Kanton SO

FS

29

Attiswil

Hobühl

Best. Standort

Kanton SO

AL

30

Niederbipp

Hölzliacher / Neubanbode

Best. Standort

Kanton SO

AL

31

Wynau

Guegiloch

Best. Standort

Kanton SO, Kanton AG

AL

32

La Heutte, Orvin

La Tscharner

Erweiterung best. Standort

Wald, nationale Versorgung

ZE

(Zement)
33

Tramelan

Les Combattes

Erweiterung best. Standort

Wald

FS

Die ADT-Richtplanung der Region seeland.biel / bienne wird derzeit überarbeitet. Festlegungen, welche Bundesinteressen oder Interessen der Nachbarkantone tangieren, werden im Rahmen der nächsten Anpassung in den kantonalen Richtplan aufgenommen.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_15

Abfallanlagen von kantonaler Bedeutung (Sachplan Abfall)
Zielsetzung
Gewährleistung einer flächendeckenden umweltschonenden und wirtschaftlich tragbaren Abfallentsorgung.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Realisierung
AGR
AWA
KAWA
TBA
BAFU
Bundesamt für Raumentwicklung
Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
AWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton stärkt die Entsorgungssicherheit, indem er für günstige abfallwirtschaftliche Rahmenbedingungen sorgt und deren Einhaltung
kontrolliert.
Für Kehrichtverbrennungsanlagen, Reststoffdeponien, Reaktordeponien und Inertstoffdeponien werden die Standorte bezeichnet (siehe
Rückseite).
Vorgehen
Der Kanton vollzieht die eidgenössische und kantonale Abfallgesetzgebung konsequent mit dem Ziel, die Gleichbehandlung aller
Abfallbehandlungsanlagen sicherzustellen. Die Entwicklung der Abfallmengen wird verfolgt, um einen allfälligen Handlungsbedarf frühzeitig
erkennen zu können.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Sachplan Abfall vom April 2009
- Sachplan Abbau, Deponie, Transporte vom September 1998, wird derzeit überarbeitet
- Regionale Abbau- und Deponieplanungen
- Technische Verordnung über Abfälle (TVA)
Hinweise zum Controlling
Periodische Überarbeitung des Sachplans Abfall (rollende Abfallplanung, Erfolgskontrolle)

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt C_15: Rückseite (Seite 1 von 2)

Abfallanlagen von kantonaler Bedeutung

KS: Koordinationsstand der einzelnen Standorte: AL: Ausgangslage, FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung
Nr.

Anlagentyp

Gemeinde

Standortname

1

Reaktordeponie

Bolligen / Krauchthal

Laufengraben

AL

2

Reaktordeponie

Tavannes /Reconvilier

Ronde Sagne

AL

3

Reaktordeponie

Mühleberg

Teuftal

AL

4

Reaktordeponie

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher

AL

5

Reststoffdeponie

Mühleberg

Teuftal

AL

6

Kehrichtverbrennungsanlage

Bern (bestehende Anlage)

7

Kehrichtverbrennungsanlage

Brügg

AL

8

Kehrichtverbrennungsanlage

Thun

AL

9

Kehrichtverbrennungsanlage

Bern (Neubau Forsthaus)

FS

AL

Hinweis: Kehrichtverbrennungsanlagen ausserhalb des Kantons Bern
10

Kehrichtverbrennungsanlage

Zuchwil (SO)

11

Kehrichtverbrennungsanlage

La Chaux-de-Fonds (NE)

12

Kehrichtverbrennungsanlage

Colombier (NE)

13

Kehrichtverbrennungsanlage

Posieux (FR)

KS

Emmenspitz
Cottendart

Massnahmenblatt C_15: Rückseite (Seite 2 von 2)
Nr.

Anlagetyp

Gemeinde

Standortname

KS

21

Inertstoffdeponie

Beatenberg

Balmholz

AL1

22

Inertstoffdeponie

Grindelwald

Tschingeley

FS

23

Inertstoffdeponie

Schattenhalb

Lammi

FS1

24

Inertstoffdeponie

Wimmis

Steinigand

FS1

25

Inertstoffdeponie

Lenk

Klöpflisberg

AL

26

Inertstoffdeponie

Saanen

Dorfrüti

AL

27

Inertstoffdeponie

Saanen

Teilegg

ZE

28

Inertstoffdeponie

Frutigen

Chriesbaum

AL

29

Inertstoffdeponie

Bern

Rehhag Bümpliz

FS

30

Inertstoffdeponie

Wahlern

Milken

AL

31

Inertstoffdeponie

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher/Bergacher

AL

32

Inertstoffdeponie

Koppigen

Fänglenberg

AL

33

Inertstoffdeponie

Sumiswald

Lämpenmatt/Tannenbad

FS1

34

Inertstoffdeponie

Eggiwil

Diepoldsbach

AL

35

Inertstoffdeponie

Wynau

Guegiloch

AL

36

Inertstoffdeponie

Aarwangen

Risi

VO1
VO

37

Inertstoffdeponie

Rapperswil

Tongrube

38

Inertstoffdeponie

Lyss

Chrützwald

AL

39

Inertstoffdeponie

Studen

Petinesca

AL

40

Inertstoffdeponie

Finsterhennen

Uf dr Hoechi

AL

41

Inertstoffdeponie

Radelfingen b. Aarberg

Tongrube

VO

42

Inertstoffdeponie

Tavannes

Ronde-Sagne

AL

43

Inertstoffdeponie

Deisswil

Aespli

AL

44

Inertstoffdeponie

Uttigen

Säget / Weid

FS

45

Inertstoffdeponie

Kirchdorf

Ried

AL2

46

Inertstoffdeponie

Grandval

Plain Journal

ZE

47

Inertstoffdeponie

Köniz

Gummersloch

AL

48

Inertstoffdeponie

Pieterlen

Greuschenhubel

AL

49

Inertstoffdeponie

Matten b. Interlaken

Lütscheren

AL

Nr.

Anlagetyp

Gemeinde

Standortname

KS

60

Inertstoffdeponie – BS3

Meiringen

Äbi Brünigen

AL

61

Inertstoffdeponie – BS3

Hasliberg

Hindersattel

AL

62

Inertstoffdeponie – BS3

Saxeten

Schatt-Allmi

AL

63

Inertstoffdeponie – BS3

Wilderswil

Chrummeney

AL

64

Inertstoffdeponie – BS3

Wilderswil

Geisshubel

AL

65

Inertstoffdeponie – BS3

Gündlischwand

Hinter der Egg

AL

66

3

Inertstoffdeponie – BS

Reichenbach i.K.

Büüschzündli

AL

67

Inertstoffdeponie – BS3

Zweisimmen

Loch

AL

68

Inertstoffdeponie – BS3

Lauenen

Schlössli

AL

69

Inertstoffdeponie – BS3

Gsteig

Saali

AL

1

Koordinationsstand bezieht sich auf eine Erweiterung des bestehenden Standortes
Die Unternehmung nimmt derzeit kein inertes Material an
3
Inertstoffdeponie mit beschränkter Stoffliste (unverschmutzter Aushub)
2

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_16

Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern sicherstellen
Zielsetzung
Die Lehre und Forschung der Universität und der Pädagogischen Hochschule sollen als wichtige Faktoren für das wirtschaftliche und kulturelle
Gedeihen des Kantons gefördert werden. Dabei ist der laufenden gesamtschweizerischen Entwicklung im Hochschulsystem Rechnung zu
tragen. Die Universität und die Pädagogische Hochschule sollen sich im gegebenen Rahmen einer Stadtuniversität betrieblich und baulich
optimal entfalten können.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
Amt für Grundstücke und Gebäude
Amt für Hochschulen
Bern
Pädagogische Hochschule
Universität Bern
Amt für Hochschulen

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Entwicklungsstrategie der Universität und der Pädagogischen Hochschule soll weitergeführt werden. Mit der Festsetzung des räumlichen
Konzepts der Stadtuniversität (siehe Rückseite) und mit einem baulichen Entwicklungsplan werden die planerisch-baulichen
Rahmenbedingungen gesetzt, damit jeweils zeitgerecht auf sich ändernde Bedürfnisse nach geeigneter Infrastruktur reagiert werden kann. Die
unmittelbare räumliche Nähe der Pädagogischen Hochschule zur Universität ist für die zukünftige Entwicklung der PH Bern ein wesentlicher
Erfolgsfaktor.
Vorgehen
Die Erziehungsdirektion, die Universität und die Pädagogische Hochschule haben eine auf die Zielsetzungen und Möglichkeiten des Kantons
abgestimmte, zukunftsgerichtete Hochschulstruktur entwickelt. Darauf aufbauend ist der Infrastrukturbedarf hinsichtlich Umfang und Qualität
(Land, Bauten und Verkehrseinrichtungen) abgeklärt und im Prozess 3012 das räumliche Konzept erarbeitet worden.
Die Ergebnisse des Prozesses 3012 werden in eine konsolidierte Form gebracht:
1. Das Konzept der Stadtuniversität mit vier räumlichen Schwerpunkten und die Konzentration der PH Bern auf dem von Roll Areal wird
festgesetzt (siehe Rückseite).
2. Auf der Grundlage dieses Konzepts erarbeitet das Amt für Grundstücke und Gebäude einen baulichen Entwicklungsplan für die Universität
und die PH Bern, der für den Kanton und die Stadt verwaltungsanweisend ist. Darin werden die baurechtlichen Vorbedingungen für eine rasche
Umsetzung der baulichen Zielsetzungen mit den städtischen Behörden vereinbart.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Hochschulplanung des Kantons
- Universitätsplanung (Schwerpunktsetzungen) auf Bundesebene und in den andern Universitätskantonen
- Zukünftiges Engagement des Bundes für die kantonalen Universitäten (z.B. Bundesbeiträge an die Hochschulbauten)
- Entwicklung der Studierendenquote an der Universität und der PH Bern
- Zielkonflikt: Andere Prioritäten hinsichtlich der Nutzung des verfügbaren Bodens und der Bauten
Grundlagen
- Gesetz vom 5. September 1996 über die Universität
- Gesetz vom 8. September 2004 über die deutschsprachige Pädagogische Hochschule
- Bundesgesetz über die Förderung der Universitäten und über die Zusammenarbeit im Hochschulbereich vom 8. Oktober 1999
- Prozess 3012
Hinweise zum Controlling
Erarbeitung des Entwicklungsplans

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 08.04.09 (RRB 0677)

Massnahmenblatt C_16: Rückseite

Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern
sicherstellen
Räumlich-betriebliche Schwerpunkte der Stadtuniversität

Hintere Länggasse
Veterinärmedizin

Mittlere Länggasse
Sozial-, Geisteswiss.
life-science

Von Roll-Areal
Humanwissenschaften
Päd. Hochschule
Muesmatt
LLB

Vordere Länggasse
Recht, Wirtschaft
Zentrale Angebote

Inselareal
Klinische Medizin

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_17

Entwicklung der Schulstrukturen
Zielsetzung
Die Strukturen der Bildungsinstitutionen von Kindergarten und Volksschule, der Sekundarstufe II sowie der Tertiärstufe sollen eine qualitativ
hochstehende Bildung ermöglichen. Der Entwicklung der Schüler- und Studierendenzahlen muss Rechnung getragen werden, damit der
Bildungsfranken möglichst optimal eingesetzt und die Bildungsqualität hoch gehalten werden kann. Der Kanton macht dafür strukturelle
Vorgaben in räumlicher Hinsicht, die aus den Zielsetzungen der Bildungsstrategie abgeleitet werden.
Leitsatz:

4

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
ERZ
GEF
TBA
Alle Regionen
Alle Gemeinden
ERZ

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Für die Umsetzung der Bildungsstrategie gelten folgende strukturellen Vorgaben:
- Die Kindergärten und die Volksschule bis 6. Klasse sind möglichst wohnortsnah anzubieten.
- Die Sekundarstufe I ist, ausgehend von den heutigen Sekundarschulstandorten, idealerweise in regionalen Oberstufenzentren
zusammenzufassen.
- Die Sekundarstufe II wird in überregionalen Institutionen in Zentren und entlang den Entwicklungsachsen gemäss den Entwicklungsbildern des
kantonalen Richtplans angeordnet.
- Angebote der Tertiärstufe werden in der Regel gesamtkantonal in einer Institution zusammengefasst, allenfalls auch standortmässig
konzentriert.
Sprachregionale und regionalpolitische Anliegen werden bei Veränderungen mit einbezogen.
Vorgehen
Für die Umsetzung der Massnahmen sind Projekte definiert worden (s. Rückseite), welche gemäss separater Projektplanung angegangen
werden. Dabei sind die strukturellen Vorgaben zu berücksichtigen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Auf Kindergarten- und Volksschulstufe Abhängigkeiten Finanzierung/Steuerung Kanton-Gemeinden
- Auf der Sekundarstufe II und auf der nichthochschulischen Tertiärstufe ergeben sich bei notwendigen Konzentrationen auf weniger bzw. nur
einen Standort Zielkonflikte mit regionalpolitischen und allenfalls versorgungspolitischen Anliegen.
Grundlagen
- Gesetzgebungen im Bereich Kindergarten/Volksschule, der Berufsbildung, der Mittelschulen und der Hochschulen
- Bildungsstrategie
Hinweise zum Controlling
Controlling im Rahmen der Bildungsstrategie über die Erreichung der strategischen Ziele, Massnahmen und Projektziele

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Massnahmenblatt C_17: Rückseite

Entwicklung der Schulstrukturen
Für die Entwicklung der Schulstrukturen sind folgenden Projekte gestartet worden:

Kindergarten und Volksschule
•

•

Projekt «Neue Finanzierung Volksschule NFV)» der Bildungsstrategie: mit einer Änderung des Finanzierungsmodus
der Volksschule sollen den Gemeinden Anreize gesetzt werden, damit sie ihre Schulstrukturen zeitgerecht, in eigener
Verantwortung sowie mit Blick auf die Bedürfnisse ihrer Einwohner und die Qualität der Schule anpassen.
Projekt «Optimierung Sekundarstufe I» der Bildungsstrategie: Die Sekundarstufe soll durchlässiger und flexibler gestaltet werden. Hierzu brauchen Schulen mit Klassen der Sekundarstufe I eine gewisse Grösse und sind im Idealfall
regional organisiert, nicht zuletzt auch im Interesse einer möglichst integrativen Ausgestaltung dieser Schulstufe.

Sekundarstufe II
•

In Hinblick auf die rückgängigen Schülerzahlen wird das Angebot der Sekundarstufe II weiter in den vom Richtplan definierten Zentren zusammengefasst werden. Filialstandorte werden aufrechterhalten, so lange die Schülerzahlen und die Kantonsfinanzen dies zulassen.

Tertiärstufe
•
•

Mit der Überbauung des von Roll Areals für die Universität und die Pädagogische Hochschule werden für diese beiden Hochschulen wesentliche Konzentrationsbestrebungen erfüllt (vgl. Massnahme C_16).
Für die Berner Fachhochschule wird eine Standortkonzentration angestrebt.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_18

Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung
Zielsetzung
Die Standorte der mit der Energiestrategie 2006 im Einklang stehenden künftigen Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung werden
raumplanerisch gesichert.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
AWA
AUE

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Standorte von Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung und mit übergeordnetem Abstimmungsbedarf, die mit der Energiestrategie
2006 im Einklang stehen, werden in den Richtplan aufgenommen.
Vorgehen
Die Vorhaben von kantonaler Bedeutung und mit übergeordnetem Abstimmungsbedarf werden in den Richtplan aufgenommen (mit dem
entsprechenden Koordinationsstand). Die Energieversorger melden dazu ihre Vorhaben und Pläne von kantonaler Bedeutung und mit
übergeordnetem Abstimmungsbedarf möglichst frühzeitig beim AUE an.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Interessen der Energieversorger
- Interessen Gemeinden resp. Regionen
- Konflikte mit Schutz- und Nutzungsinteressen

Grundlagen
- Energiestrategie 2006
Hinweise zum Controlling

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt C_18: Rückseite

Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung
3

!
6

!
2

!

5

!

!4
1

!

Koordinationsstand der einzelnen Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung
Nr.
1
2
3
4
5
6

Gemeinde
Vorhaben mit Erläuterungen zum Koordinationsstand
Guttannen, Innertkirchen
Staumauersanierung und -erhöhung Grimselsee
Hagneck
Neubau Wasserkraftwerk Hagneck
Wynau
Stollenprojekt Wasserkraftwerk Wynau
Brienz, Meiringen, Schattenhalb, Pumpspeicherwerk Brienzersee
Innertkirchen, Guttannen
Mühleberg
Laufkraftwerk Mühleberg
Utzenstorf
Gaskombikraftwerk Utzenstorf

Die Erläuterungen zum Koordinationsstand der einzelnen Standorte finden sich im Erläuterungsbericht
(s. www.be.ch/richtplan).

KS
ZE
FS
ZE
VO
VO
VO

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_19

Öffentliche Wasserversorgung sichern
Zielsetzung
Der Kanton schafft die Voraussetzungen, damit die öffentliche Wasserversorgung strukturell zweckmässig, auf hohem technischen Stand,
wirtschaftlich, umweltgerecht und sowohl mengen- wie gütemässig sichergestellt ist.
Leitsatz:

2
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
AWA
Kantonales Laboratorium
KAWA
LANAT
TBA
BAFU
Bundesamt für Raumentwicklung
ENHK
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Wasserversorgungsbetriebe
AWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Definition der zukünftigen technischen und organisatorischen Strukturen der öffentlichen Wasserversorgung.
2. Wichtige Fassungsstandorte und Schutzareale werden nach erfolgter Interessenabwägung festgelegt und langfristig gesichert.
Vorgehen
1. Basierend auf der kantonalen «Wasserversorgungsstrategie 2010» erarbeitet der Kanton in Zusammenarbeit mit den Wasserversorgungen
regionale Planungen und technische Konzepte, in denen die zukünftigen technischen und organisatorischen Strukturen der öffentlichen
Wasserversorgung definiert werden. Der Einbezug der Regionalkonferenzen ist erwünscht.
Fusionen von bestehenden Wasserversorgungen und die Gründung regionaler Versorgungen werden durch den Kanton initialisiert und gefördert.
Die Mindestanforderungen bezüglich Versorgungssicherheit, Löschwasser und Notwasserversorgung werden definiert und durchgesetzt.
2. Die Grundwasserschutzareale werden nach Vorliegen der regionalen Wasserversorgungsplanungen bereinigt.
3. Die wichtigsten bestehenden und künftigen Trinkwasserfassungen, die für eine ausreichende Versorgung des Kantons unabdingbar sind,
wurden in der «Wasserversorgungsstrategie 2010» definiert. Um diese auf lange Sicht für die Trinkwassergewinnung zu sichern, werden sie im
Richtplan aufgenomen (Karte auf der Rückseite des vorliegenden Massnahmenblatts). Unbestrittene Fassungen werden festgesetzt,
Fassungsstandorte mit bestehenden, noch zu bereinigenden Nutzungskonflikten sind als Zwischenergebnis erfasst, künftige Fassungen zur
Vororientierung.
Gesamtkosten:

100%

1'000'000 Fr.

70%

700'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
300'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

30%

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben umgesetzt. Die Wasserversorgung ist finanziell selbst tragend.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Kleinräumige Struktur der Wasserversorgung.
- Konflikt mit Raumbedarf Fliessgewässer, Revitalisierung, Naturschutzgebieten, Auen, Siedlungsentwicklung, Verkehrsanlagen, etc.
- Klimatische Veränderungen
Grundlagen
Grundwasserkarten, Gewässerschutzkarte
Wasserversorgungskarte (RESEAU)
Hinweise zum Controlling
Einsatz von Kantonsbeiträgen

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt C_19: Rückseite (Seite 1 von 2)

Trinkwasserfassungen von überregionaler und regionaler Bedeutung

Überregionale Bedeutung
! 25

24
15 21
20

!

!

16 ! !
23

! !
!! 22

17

26

!

! 14

!

" bestehende Fassung

65

"

" künftige Fassung

13
! 66

10

Regionale Bedeutung

"

!

27 !" 1

"

29 !!
28

!

!! 30 71
!

33 32

!

bestehende Fassung

74

!

künftige Fassung

69

!

70 !
! 11
72

!

"

!
!

34
! 35

67

68 !

31

2

73 !

75

3

" 4 5 77 76 " ! !
78
!
" 39 ! 12

! 36

38 !

! 37

!
! 40

6
41 ! " 7
"
8 "
" 9
43 44

55

!

!

42 !

!

56
63 !

!

18

!

45 !

61

57

47
46 ! !
!

! 48

58

! ! 64

60 !! 59

!!
62

! 51
! 53

! 49

! 50

! 54
52

!

KS: Koordinationsstand der einzelnen Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung
Überregionale Bedeutung
Nr.

Bezeichnung

Eigentümerin

Gemeinde

1

Unterworben

Energie Service Biel

Worben

ZE

2

Gimmiz

WVS

Walperswil

FS

3

Selhofen

WV Köniz

Belp

ZE

4

Wehrliau

WV Muri

Muri

ZE

5

Belpau (Aaretal 2)

WVRB

Belp

ZE

6

Kiesen (Aaretal 1)

WVRB

Kiesen

ZE

7

Oberi Au

(noch offen)

Uttigen

VO

8

Amerikaegge

(noch offen)

Uetendorf

ZE

9

Lerchenfeld

Energie Thun AG

Uetendorf

FS

10

Burgerwald

(noch offen)

Utzenstorf

VO

11

Fännersmüli

WV Vennersmühle

Rüderswil

FS

12

Aeschau

WVRB

Signau

ZE

13

Hardwald

WUL

Aarwan-

FS

gen/Langenthal

KS

Massnahmenblatt C_19: Rückseite (Seite 2 von 2)
Regionale Bedeutung
Nr.
Bezeichnung

Eigentümerin

Gemeinde

KS

14
15
16
17
18
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78

SEF
SE St-Imier
SESTER
Energie Service Biel
WV Meiringen
SE St-Imier / SEF
SEF
WV Corgémont
SESTER
SECTA
SE Moutier
WV Twann-Ligerz
SWG
WV Aarberg
(noch offen)
WV Schüpfen
WV Lyss
WAGRA
BKW
WAUS
WV Laupen
WV Köniz
WV Wahlern
WV Belp
InfraWerke Münsin(noch offen)
WV KMN
WV Blattenheid
WV Blattenheid
(noch offen)
WV Wimmis
WV Reichenbach
WV Aeschi-Spiez
(noch offen)
WV Kandersteg
WV Adelboden
WV Zweisimmen
WV Lenk
WV Saanen
WV Saanen
WVG Merligen
WV Eriz
IBI
IBI
WV Wengen
WV Lauterbrunnen
WV Grindelwald
WV Grindelwald
WV BrienzwiWV Meiringen
(noch offen)
(noch offen)
WANK
WV Vennersmühle
Localnet AG
(noch offen)
WAGRA
WV Rüegsau
WV Huttwil
WV Sumiswald
(noch offen)
WAKI
Nestlé
WV Langnau

Cormoret
Cormoret
Tavannes
Ipsach
Meiringen
Sonvilier
Courtelary
Corgémont
Reconvilier
Malleray
Moutier
Ligerz
Worben
Bargen
Bargen
Schüpfen
Schüpfen
Seedorf
Mühleberg
Wileroltigen
Neuenegg
Neuenegg
Wahlern
Toffen
Münsingen
Münsingen
Noflen
Blumenstein
Oberstocken
Spiez
Wimmis
Reichenbach
Reichenbach
Frutigen
Kandersteg
Adelboden
Zweisimmen
Lenk
Saanen
Lauenen
Sigriswil
Horrenbach-B.
Matten
Saxeten
Lauterbrunnen
Lauterbrunnen
Grindelwald
Grindelwald
Brienzwiler
Hasliberg
Wiedlisbach
Herzogenb.
Utzenstorf
Fraubrunnen
Burgdorf
Burgdorf
Bäriswil
Lützelflüh
Huttwil
Sumiswald
Langnau
Bowil
Zäziwil
Trub

FS
FS
ZE
FS
FS
FS
FS
FS
FS
FS
FS
ZE
FS
FS
VO
FS
FS
FS
ZE
ZE
FS
ZE
FS
FS
ZE
VO
FS
FS
FS
VO
FS
FS
FS
VO
FS
FS
FS
FS
ZE
FS
FS
FS
FS
FS
ZE
FS
FS
ZE
FS
FS
VO
VO
FS
FS
ZE
ZE
FS
FS
FS
FS
VO
FS
FS
FS

Torrent
Raissette
Source de la Birse
SeewasserfasFuntenen
Puits des Sauges
Aérodrome
Source du Bez
Puits de ReconviLes Rosiers
La Foule
Brunnmühle
SWG Worben
Römerstrasse
SA Bargen
Mühle
Chaltberg
Frienisbergwald
Rewag
Wileroltigen
Ursprung
Sensematt
Stolzenmühle
Toffenrain
Schützenfahr
Oberrüti
Unterer Rain
Blattenheid
Mühlematte
Kandergrien
Augand
Flugplatz
Faltschen
Kanderbrück
Weissenbach
Brüggen
Grüenholz
Blatti
Flugplatz Saanen
Neue Enge
Stutzquellen
Schöriz
Matten
Saxettal
Schiltwald
Weid
Tuftquelle
Gryth
Farnigraben
Brünigstein
Dälebaan
Brüel, Oberönz
Lindenrain
Fraubrunnenwald
BurgdorfschaOberburgschaMattstettenmoos
Brandis
Huttwilwald
Schwandbach
Moos II
Moosacher
Gmeis
Grauenstein

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_20

Wasserkraft in geeigneten Gewässern nutzen
Zielsetzung
Im Kanton Bern wird die Wasserkraftnutzung in dafür geeigneten Gewässern ausgebaut. Bestehende Anlagen werden bei den anstehenden
Erneuerungen optimiert. Die Produktion von Elektrizität aus erneuerbaren Energien wird gesteigert. Aus Wasserkraftwerken soll eine
Mehrproduktion von mindestens 300 GWh/a bis 2035 erreicht werden.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AUE
AWA
LANAT
BAFU
Bundesamt für Energie
Bundesamt für Raumentwicklung
Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
AWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Mit der Festlegung von Nutzungskategorien für nutzbare Gewässer zeigt der Kanton Bern auf, wo die Realisierung neuer Wasserkraftanlagen
aus seiner Sicht möglich ist, wo mit besonderen Auflagen zu rechnen ist und in welchen Gewässern die Schutzansprüche überwiegen (s.
Rückseite, Koordinationsstand Zwischenergebnis).
Ein Instrument zur Nachhaltigkeitsbeurteilung von neuen Wasserkraftanlagen sichert eine ganzheitliche Betrachtung künftiger Projekte. Diese
Nachhaltigkeitsbeurteilung ist Teil der Vorprüfung bzw. integraler Bestandteil künftiger Konzessionsgesuche.
Vorgehen
1. Die Karte „Nutzungskategorien Wasserkraft“ ist das Ergebnis einer Beurteilung, die sich auf das theoretische Wasserkraftpotenzial, eine
gewässerökologische und fischereiliche Einstufung der Gewässer sowie landschaftlich-touristische Aspekte stützt. Sie berücksichtigt die
nationalen Schutzgebiete. Sie teilt die Gewässer des Kantons Bern ein in Gewässer
- die im Rahmen der gesetzlichen Anforderungen genutzt werden können (grün);
- bei deren Nutzung mit zusätzlichen Anforderungen zu rechnen ist (gelb);
- die nicht genutzt werden können (rot) und
- kleine Gewässer mit einem sehr geringen Potenzial, die für die Nutzung nicht in Frage kommen.
2. Alle Wasserkraftprojekte sind – auf Stufe Vorprojekt – einer Nachhaltigkeitsbeurteilung zu unterziehen. Die Methode wird vom AUE
bereitgestellt.
3. Beim gleichzeitigen Vorliegen von mehreren Projekten zur Bearbeitung werden Projekte an „grünen“ Gewässern und mit positiver
Nachhaltigkeitsbeurteilung bevorzugt behandelt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Interessen und Projekte von Kraftwerkbetreibern an geschützten Gewässern.
- Weitere Schutzanliegen oder Einschränkungen an Gewässern, die bei der Festlegung der Nutzungskategorien nicht vollständig berücksichtigt
wurden (Naturgefahren, Wald, kommunale und kantonale Schutzgebiete usw.).
Grundlagen
- Wassernutzungsstrategie 2010
- Energiestrategie 2006
- Bundesinventare des Natur- und Heimatschutzgesetzes (NHG)
- Beurteilung von Projekten für Kleinwasserkraftwerke (< 10 MW) aus Sicht der Nachhaltigen Entwicklung
Hinweise zum Controlling
Ab Inkrafttreten der Wassernutzungsstrategie 2010 wird über die bewilligten Projekte, über die erreichte Mehrproduktion und die
Nachhaltigkeitsbeurteilung eine Liste geführt.

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt C_20: Rückseite

Nutzung der Wasserkraft: Gewässer nach Nutzungskategorien
Koordinationsstand: Zwischenergebnis

Die detaillierte farbige Karte ist im Richtplan-Informationssystem (www.be.ch/richtplan) und im Geoportal des Kantons
Bern (www.be.ch/geoportal) zu finden.

Legende
Eine Wasserkraftnutzung ist unter Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen realisierbar (auf der farbigen
Karte grün),
Eine Wasserkraftnutzung ist erschwert realisierbar und es ist mit zusätzlichen Auflagen zu rechnen (gelb),
Eine Wasserkraftnutzung ist nicht realisierbar, weil die Schutzanliegen überwiegen (rot eingefärbt) oder die
Strecke bereits genutzt ist (dunkelgrau).

[

Zu schützende Wasserfälle

Von der Wasserkraftnutzung sind insbesondere ausgeschlossen:
−
−
−
−
−
−
−
−

Die Vereinigte und Weisse Lütschine auf der ganzen Länge;
Der Lombach samt seinem Einzugsgebiet;
Die Zulg auf der ganzen Länge;
Die Emme und ihre Seitengewässer von der Quelle bis Eggiwil;
Die Sense und das Schwarzwasser auf der ganzen Länge;
Die Suld von Suld bis zur Einmündung in die Kander;
Die Kander im Gasterntal vom Ursprung bis zum Schluchteingang;
sämtliche Gewässer in national geschützten Auen- und Moorgebieten. Bemerkung: diese Aussage gilt nicht bei bestehenden Anlagen.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_21

Anlagen zur Windenergieproduktion fördern
Zielsetzung
Der Kanton Bern schafft die Voraussetzungen für eine wirtschaftliche, ökologische und auf die Bedürfnisse der Regionen abgestimmte Nutzung
der Windenergie. Grössere Anlagen zur Nutzung der Windenergie (d.h. Windturbinen mit einer Gesamthöhe von über 30 m) sollen an wenigen,
gut geeigneten Standorten mit hohen Potenzialen und geringen negativen Auswirkungen zusammengefasst werden (Windpärke mit min. 3
Windturbinen, die in einer gemeinsamen Anordnung stehen).
Leitsatz:

2
3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
Bundesamt für Energie
Bundesamt für Raumentwicklung
Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
AUE

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Der Kanton legt verbindlich fest, welches Vorgehen und welche Grundsätze bei der Festlegung von Standorten von Windenergieanlagen zu
beachten sind (siehe Grundsätze auf der Rückseite). Damit zeigt er auf, unter welchen Rahmenbedingungen die Realisierung von
Windenergieanlagen aus kantonaler Sicht grundsätzlich möglich und erwünscht ist.
2. Die Regionen mit «prioritären» Standorten gemäss Konzept Windenergie Schweiz (2004) werden beauftragt, die regionale Standortplanung
einzuleiten und bis 2013 abzuschliessen (Region seeland.biel/bienne: Standort Bühl; Region Obersimmental-Saanenland: Standorte Horntube
und Jaunpass).
Vorgehen
1. Die Regionen resp. Regionalkonferenzen nehmen die räumliche Abstimmung der Windpärke im Rahmen der regionalen Richtplanung vor
(Festlegen der Makrostandorte). Sie ermitteln die für die Windenergieproduktion geeigneten Gebiete und bestimmen die Makrostandorte der
Windpärke auf der Grundlage der kantonalen Grundsätze und Standortanforderungen. Übergeordnet abstimmungsbedürftige bzw. abgestimmte
Standorte für Windpärke werden im kantonalen Richtplan bezeichnet (siehe Karte auf der Rückseite; Voraussetzung: Zwischenergebnis oder
Festsetzung auf regionaler Stufe). Hinweis: Die Ergebnisse der eingeleiteten interkantonalen Koordination im Jurabogen werden zu gegebener
Zeit in den kantonalen Richtplan aufgenommen.
2. Die Gemeinden legen die Standorte der einzelnen Anlagen (Mikrostandorte) im kommunalen Nutzungsplanverfahren auf der Grundlage der
regionalen bzw. kantonalen Planungen fest. Sie beachten dabei die kantonalen Grundsätze und Standortanforderungen sowie die Wegleitung
"Anlagen zur Nutzung der Windenergie – Bewilligungsverfahren und Beurteilungskriterien", Amt für Gemeinden und Raumordnung des Kantons
Bern, März 2008.
3. Kleine Anlagen für die Windenergienutzung (bis zu einer Gesamthöhe von 30 m) können direkt im Baubewilligungsverfahren beurteilt und
bewilligt werden.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Interessen der Windenergiepromotoren
- Interessen Gemeinden resp. Regionen
- Konflikte mit (Schutz-)Interessen
Grundlagen
- Energiestrategie 2006
- Wegleitung "Anlagen zur Nutzung der Windenergie – Bewilligungsverfahren und Beurteilungskriterien", Amt für Gemeinden und Raumordnung
des Kantons Bern, März 2008
- Empfehlungen zur Planung von Windenergieanlagen, BFE/BAFU/ARE, 1. März 2010
- Regionale Richtpläne Windenergie
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt C_21: Rückseite (1 von 2)

Kantonale Grundsätze und Standortanforderungen
für Windenergieanlagen
1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.

Grössere Anlagen zur Nutzung der Windenergie (d.h. Windturbinen mit einer Gesamthöhe von über 30 m) sind an
wenigen, gut geeigneten Standorten mit geringen negativen Auswirkungen zusammenzufassen (min. 3 Windturbinen, die in einer gemeinsamen Anordnung stehen). Kleinere Anlagen bis zu einer Gesamthöhe von 30 m sind nur
zulässig, wenn sie im Wesentlichen der Eigenversorgung dienen.
Es sind Gebiete zu bevorzugen, die eine gute Windenergienutzung ermöglichen und gleichzeitig geringe Auswirkungen auf Siedlung, Landschaft und Natur haben. Konflikte mit anderen Nutzungs- oder Schutzinteressen sind in
einer qualifizierten Interessenabwägung zu entscheiden.
Geeignete Windverhältnisse liegen vor, wenn die durchschnittliche Windgeschwindigkeit mindestens 4.5 m/s, gemessen 70 m über Boden, beträgt.
Ausschlussgebiete sind Schutzgebiete und Inventarobjekte von kantonaler, nationaler und internationaler Bedeutung sowie Waldareal.
Kulturhistorisch und touristisch wertvolle Gebiete sowie stark exponierte und wenig vorbelastete Gebiete sind zu
meiden.
Windenergieanlagen sind hinsichtlich Grösse, Anordnung und Erscheinung jeweils auf die örtlichen Gegebenheiten
abzustimmen. Von Siedlungen, Wald, Schutzgebieten und -objekten sind ausreichende Abstände vorzusehen.
Die Erschliessung muss mit verhältnismässigem Aufwand und ohne unverhältnismässigen Eingriff in Natur und
Landschaft machbar sein.

Massnahmenblatt C_21: Rückseite (2 von 2)

Standorte für Windpärke
11
2
3

10

1
9

Ausgangslage

Festsetzung
4
5

6

Zwischenergebnis

7

8

Die detaillierten Grenzen der Perimeter sind im Richtplan-Informationssystem zu finden (www.be.ch/richtplan).
Koordinationsstand der einzelnen Standorte: AL: Ausgangslage, FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis
Nr.
1
2
3
4

Standort
Montagne de Moutier
Montagne de Tramelan
Montagne du Droit - Mont Crosin - Mont
Soleil
Wynigen Berge – Eich

5
6
7
8
9
10

Eriswil
Schonegg
Vechigen
Surmettlen / Girsgrat
Montoz – Prés Richard (Harzer)
Le Jean Brenin

11

Cérniers de Rebévelier – Lajoux

Gemeinde
Moutier, Perrefitte
Tramelan
Saint-Imier, Cormoret, Courtelary, Villeret

KS
FS
FS
AL

Wynigen, Affoltern im Emmental, Walterswil (BE), Oeschenbach, Heimiswil, Dürrenroth
Eriswil, Wyssachen
Sumiswald, Affoltern im Emmental, Dürrenroth
Vechigen, Walkringen, Hasle bei Burgdorf, Oberburg
Trubschachen, Eggiwil
Romont (BE), Court
Corgémont, Mont-Tramelan, Sonceboz-Sombeval,
Cortébert
Rebévelier

FS
FS
FS
FS
FS
ZE
ZE
ZE

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_22

Schlüsselstellen Holzlogistik
Zielsetzung
Der Kanton sichert die wichtigsten logistischen Schlüsselstellen für die Versorgung des Marktes mit dem einheimischen Rohstoff Holz und für die
Aufnahme von grossen Holzmengen bei Sturmereignissen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

B
C

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Dritte

Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
AWA
KAWA
LANAT
TBA
BAFU
Betroffene Regionen
Betroffene Gemeinden
Berner Waldbesitzer BWB
BLS
Holzabnehmer/Holzindustrie
SBB
KAWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton Bern legt wichtige Transportrouten auf Kantons- und Gemeindestrassen, wichtige Rundholzlagerplätze, wichtige Verladebahnhöfe
und für ein Ereignis vorbereitete Nasslagerplätze für die Lagerung von Rundholz im Umfang einer Jahresnutzung in einem geeigneten Instrument
fest. Diese werden soweit möglich behördenverbindlich gesichert.
Vorgehen
1. Begleitung des Evaluationsprojektes für Nasslagerplätze des BWB (Berner Waldbesitzer).
2. Erarbeiten eines Holzlogistikkonzeptes mit den betroffenen Partnern.
3. Formulieren der Anforderungen an Energieholzlager, Rundholzlager und Nasslagerplätze.
4. Festlegung der Schlüsselstellen von kantonaler und regionaler Bedeutung.
5. Sicherung der Schlüsselstellen in Zusammenarbeit mit den Partnern.
6. Vorbereitung notwendiger Bewilligungsverfahren und Beratung.
Gesamtkosten:

100%

300'000 Fr.

100%

300'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Das Massnahmenblatt ist auf weitere Massnahmenblätter im Bereich Energie [C_08, C_18] und das neue Massnahmenblatt „Holz nutzen und
Wald verjüngen“ [C_11] abzustimmen.
Grundlagen
- Waldgesetz: Förderung der Nutzfunktion des Waldes,
- Energiestrategie, Teilstrategie Biomasse,
- Evaluationsprojekt für Nasslagerplätze des BWB.
Hinweise zum Controlling
Behördenverbindlich gesicherte Schlüsselstellen

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_23

Touristische Entwicklung räumlich steuern
Zielsetzung
Der Kanton strebt eine nachhaltige touristische Entwicklung an.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A
C

Den Boden haushälterisch nutzen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
beco
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Destinationen
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Regionalkonferenzen / Regionen erarbeiten zusammen mit den Destinationen ein touristisches Entwicklungskonzept und treffen gestützt
darauf die räumlichen Festlegungen in ihrer Richtplanung (RGSK), insbesondere Bezeichnung von Schwerpunktgebieten Tourismus sowie von
Vorranggebieten Natur und Landschaft und Differenzierung der kantonalen Vorgaben im Bereich Zweitwohnungsbau (gemäss Massnahme
D_06). Dabei sind die kantonalen Grundsätze zu berücksichtigen.
Vorgehen
1. Der Kanton definiert die Anforderungen an die regionalen touristischen Entwicklungskonzepte (siehe Rückseite).
2. Die Regionalkonferenzen / Regionen des Berner Oberlandes erarbeiten bis 2014 ein touristisches Entwicklungskonzept, die übrigen
Regionalkonferenzen/Regionen bei Bedarf.
3. Die Regionalkonferenzen / Regionen treffen die notwendigen räumlichen Festlegungen in ihrer Richtplanung (RGSK 2. Generation).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Siedlungsentwicklung / Bauzonengrösse (Massnahme A_01)
- Zweitwohnungsbau (Massnahme D_06)
- Verkehrserschliessung
- Landschaft erhalten und aufwerten (Massnahme E_08)
Grundlagen
- Tourismuspolitisches Leitbild
- Forschungsinstitut für Freizeit und Tourismus 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Schlussbericht. (Auftraggeber:
VOL/beco)
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt C_23: Rückseite

Touristische Entwicklung räumlich steuern
Anforderungen an touristische Entwicklungskonzepte
−
−

−

Analyse der Ausgangslage (Bestand Erst-, Zweitwohnungen bewirtschaftet/unbewirtschaftet, übrige touristische Beherbergung; übrige touristische Infrastruktur; bisherige Entwicklung/Perspektiven)
Zielvorstellungen für die räumliche Entwicklung differenziert nach Teilräumen/Gemeinden:
Touristische Ausrichtung / Positionierung (Sommer-/Wintertourismus; Zielgruppen; Kernangebote/Kernräume)
Entwicklungsziele für die wichtigen Bereiche der touristischen Beherbergung (Resorts, Hotellerie, Ferien/Zweitwohnungen, Camping, ev. weitere)
Umgang mit bestehenden Baugebietsreserven
Bezeichnung von Arealen / Gebieten, welche für die touristische Beherbergung von besonderer Bedeutung
sind
Aussagen zur Entwicklung der übrigen touristischen Infrastruktur, namentlich der touristischen Transportanlagen und grösseren Sport- und Freizeiteinrichtungen, und deren Abstimmung mit der Erschliessung (öffentlicher Verkehr, Strassenerschliessung, wichtige öffentliche Parkierungsanlagen) sowie der Erhaltung von
Schutz- und Schongebieten für Natur und Landschaft
Bezeichnung von Massnahmen auf überkommunaler und kommunaler Ebene zur Erreichung der Ziele.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_01

Landschaftsprägende Bauten
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht Gebrauch von den Möglichkeiten nach Art. 39 Abs.2 RPV. Ziel ist, mit den erweiterten Umnutzungsmöglichkeiten der
Gebäude den ökologischen und landschaftsästhetischen Wert dieser Landschaften mit ihren landschaftsprägenden Bauten zu erhalten. Die
Umnutzung von landschaftsprägenden Bauten ist direkt verknüpft mit den Zielen des Landschaftsschutzes sowie der Erhaltung traditioneller
Kulturlandschaften.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
F

Den Boden haushälterisch nutzen
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen

Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
Denkmalpflege
LANAT
Kandertal
Oberland-Ost
Obersimmental - Saanenland
Thun-Innertport
Alle Gemeinden
OLK
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Art. 39 Abs. 2 RPV wird im Temporärsiedlungsgebiet der Alpen (inklusive angrenzende Gebiete im Dauersiedlungsgebiet, wenn sie wesentlich
durch temporär genutzte Bauten geprägt werden) angewendet.
- Die Kriterien bezüglich der Schutzwürdigkeit der Landschaften und ihrer prägenden Bauten gemäss Art. 39 Abs. 2 RPV sowie die
Anforderungen an den Vollzug werden mit der Richtplangenehmigung formell festgesetzt (siehe Rückseite).
Vorgehen
- Die Regionen können das Gebiet mit den landschaftsprägenden Bauten gestützt auf den Kriterienkatalog bezeichnen.
- Die Gemeinden stellen im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die betreffenden Bauten und Landschaften gestützt auf den Kriterienkatalog unter
Schutz. Sie berücksichtigen, sofern vorhanden, den regionalen Richtplan.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zielkonflikte mit Landschaft, Natur und Denkmalpflege, speziell zu beachten sind die Vorschriften zu den Moorlandschaften und zu BLN-Gebieten
Streusiedlungsgebiete nach Art. 39 Abs. 1 RPV
Grundlagen
- Erläuterungsbericht "Landschaftsprägende Bauten" (Januar 2005)
Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Bauen ausserhalb der Bauzone

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 16.03.2005 (RRB 0981), genehmigt durch das UVEK am 28.04.2006

Massnahmenblatt D_01: Rückseite

Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten: Kriterien
Kriterien für die Festlegung der Schutzwürdigkeit von Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten i. S. von Art. 39 Abs. 2
und 3 RPV.
A Kriterien für die Bestimmung der landschaftsprägenden Bauten
Landschaftsprägende Bauten gemäss Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV müssen folgende Eigenschaften kumulativ erfüllen:
A1 Es handelt sich um regionaltypische, früher für die Bewirtschaftung notwendige und in signifikanter Anzahl und Dichte vorkommende traditionelle Bauten, deren ursprünglicher Zustand noch weitgehend erhalten ist. Wenn die Bauten verfallen oder
verschwinden würden, würde die Schutzwürdigkeit der Kulturlandschaft beeinträchtigt.
A2 Die Bauten prägen aufgrund ihrer Standorte, Verteilung und Stellung im Gelände (z.B. Firstrichtungen) das Landschaftsbild
massgebend.
A3 Sie können als Einzelobjekte, als geschlossene Baugruppe oder auch mit ihrer Umgebungsgestaltung (Hofstatt, Gärten, Bäume etc.) die Landschaft prägen.
A4 Für die landschaftsprägende Wirkung der Baute ist primär die intakte Gesamterscheinung und weniger ihre Bedeutung als
Schutzobjekt i. S. von Art. 10 a BauG massgebend.
A5 Die Bauten müssen sich für die vorgesehene Umnutzung eignen. Ihre äussere Erscheinung und Grundstruktur müssen so beschaffen sein, dass diese durch eine Umnutzung nicht beeinträchtigt sondern im wesentlichen bewahrt werden können.
B Kriterien für die Bestimmung der schützenswerten Kulturlandschaften
Schützenswerte Kulturlandschaften gemäss Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV müssen folgende Eigenschaften kumulativ erfüllen:
B1 Es handelt sich um grössere zusammenhängede Landschaften bzw. topografisch klar als Einheit in Erscheinung tretende
Landschaftsräume, welche ihren traditionellen kulturlandschaftlichen Charakter erhalten haben.
B2 Der überwiegende Teil des Baubestandes besteht aus landschaftsprägenden Bauten im Sinne von Ziffer A.
B3 Zwischen den baulichen Zeugen und der landwirtschaftlichen Nutzung besteht ein erlebbarer, funktionaler Zusammenhang.
B4 Es sind Zeugnisse der Landschaftsgestaltung (z.B. Trockenmauern, historische Verkehrswege, Ackerterrassen) oder der
Menschheitsgeschichte (z.B. Objekte ISOS, Orte des lokalen Brauchtums) vorhanden.
B5 Die Landschaft wird als besonders schön empfunden. Sie weist einen hohen Grad an Naturnähe auf. Die intakte Gesamterscheinung wird weder durch störende Infrastrukturen (z.B. auffällige Transportanlagen, Leitungen, Strassen) noch durch andere nicht in das Landschaftsbild passende Bauten und Anlagen beeinträchtigt.
B6 Die Landschaft ist weder vollständig bewaldet, noch liegen die landschaftsprägenden Bauten im Perimeter von Naturgefahren.
B7 Die Umnutzung der landschaftsprägenden Bauten steht nicht im Widerspruch zu übergeordneten Schutzzielen wie diejenigen
der Moorlandschaften, der BLN- und ISOS-Objekte, von kantonalen Naturschutzgebieten oder von Wildtierschutzgebieten.
C Anforderungen an den Vollzug
C1 Die Gemeinde stellt im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die Kulturlandschaften und die landschaftsprägenden Bauten unter
Schutz.
C2 Sie beachtet bei der Perimeterabgrenzung den funktionalen Zusammenhang zwischen den Bauten und der
landwirtschaftlichen Nutzung und sorgt dafür, dass die Kulturlandschaft als möglichst zusammenhängende Einheit unter
Schutz gestellt wird. Der entsprechende Landschaftsteil ist zusammen mit den landschaftsprägend schützenswerten Bauten in
der Nutzungsplanung parzellenscharf zu bezeichnen.
C3 Sie erlässt in Ergänzung zu Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV in ihrem Baureglement die notwendigen Vorschriften, insbesondere in folgender Hinsicht:
1. Die Besonderheiten der Landschaft als auch der landschaftsprägenden Bauten sind in den Schutzvorschriften des
Baureglementes zu umschreiben. Die Pflege der Landschaft und der entsprechende Vollzug sind dabei zu sichern, z.B. mit
Bewirtschaftungsverträgen.
2. Die Beseitigung und Beeinträchtigung von als landschaftsprägend geschützten Bauten und der weiteren charakteristischen
Landschaftselemente ist zu untersagen.
3. Mit den Schutzbestrebungen nicht vereinbare Nutzungen sind auszuschliessen.
4. Neue Bauten und Anlagen werden in der geschützten Landschaft nur bewilligt, wenn sie auf einen Standort darin angewiesen sind und diese nicht beeinträchtigen. Auffällige standortfremde Bäume und Sträucher sind nicht zugelassen.
5. Bei baulichen Änderungen und Zweckänderungen darf die Situation bezüglich Eingliederung und Auswirkungen auf die
Landschaft nicht verschlechtert werden. Bei Aenderungen an Bauten und Anlagen mit landschaftsstörenden Elementen
muss die Situation soweit zumutbar verbessert werden.
6. Materialien, Bautechnik und Gestaltung sind so zu wählen, wie sie für die Ausgangsbaute typisch sind.
7. An als landschaftsprägend geschützten Gebäuden dürfen keine störenden oder die Ablesbarkeit der ursprünglichen Funktion der Baute beeinträchtigenden Veränderungen vorgenommen werden.
8. Bei der Bewilligung und bei der Ausführung von Bauvorhaben gemäss Art. 39 Abs. 2 RPV, welche eine Veränderung des
Erscheinungsbildes zur Folge haben, ist eine Aesthetikfachstelle beizuziehen.
C4 Verhältnis zum Streusiedlungsgebiet nach Art. 39 Abs. 1 RPG: Die Anwendung von Art. 39 RPV Abs. 1 und Abs. 2 schliessen
sich gegenseitig aus. Werden im traditionellen Streusiedlungsgebiet Teilgebiete mit landschaftsprägenden Bauten grundeigentümerverbindlich ausgeschieden, so können die Erleichterungen nach Art. 39 Abs. 1 nicht geltend gemacht werden.

Massnahmenblatt D_01: Karte

Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten

Temporärsiedlungsgebiet der Alpen (Art. 39, Abs. 2 RPV)
Streusiedlungsgebiet gemäss kantonalem Richtplan (Art. 39, Abs. 1 RPV, Hinweis)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_02

Umnutzung von Siedlungsbrachen fördern
Zielsetzung
Zentral gelegene, grosse industriell-gewerbliche Siedlungsbrachen sollen umgenutzt werden. Im Sinne der haushälterischen Nutzung des
Bodens sollen deshalb bestehende Siedlungsbrachen oder alte nicht mehr genutzte Industrieareale und -bauten einer neuen Nutzung zugeführt
werden.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

A
D

Den Boden haushälterisch nutzen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
beco
Denkmalpflege
GSA
Alle Regionen
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton unterstützt Massnahmen, welche unter Wahrung von schützens- und erhaltenswerter Bausubstanz eine Neunutzung von
Siedlungsbrachen erlauben. Er überprüft Möglichkeiten und Strategien zur Förderung von strategischen Siedlungsbrachen kantonaler Bedeutung.
Vorgehen
- Der Kanton legt die Kriterien bezüglich den Siedlungsbrachen von kantonalem Interesse fest.
- Der Kanton erhebt gemeinsam mit den Regionen die Standorte von kantonalem und regionalem Interesse.
- Der Kanton prüft Förderungsstrategien unter Berücksichtigung von Altlasten und Verdachtsflächen.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Koordination mit dem ESP-Programm
Belastung der Standorte mit Altlasten
Bauinventare des Kantons Bern
Grundlagen
Altlasten- und Verdachtsflächenkataster
Hinweise zum Controlling
- Festsetzung der Standorte im kantonalen und regionalen Richtplänen
- Anzahl realisierter Umnutzungen

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27.02.2002 (RRB 0684), genehmigt durch den Bundesrat am 02.07.2003

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_03

Naturgefahren in der Ortsplanung berücksichtigen
Zielsetzung
Das Schadenpotenzial ist im Sinne der Gefahrenvorsorge zu minimieren. Dazu sind aussagekräftige Gefahrengrundlagen (Gefahrenkarten) zu
erarbeiten, bei der Bauzonenausscheidung zu berücksichtigen und im Zonenplan darzustellen. Der Kan-ton legt die Grundsätze fest.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

D

Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
KAWA
TBA
BAFU
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Grundsätze für die Berücksichtigung der Naturgefahren in der Ortsplanung werden mit der Genehmigung des Richtplans formell festgesetzt
(siehe Rückseite). Sie sind bei der Ortsplanung anzuwenden.
Vorgehen
1. Die Gemeinden, in welchen im Siedlungsgebiet erkennbare Naturgefahren bestehen, erarbeiten mit Unterstützung des Kantons (TBA, KAWA)
die Gefahrenkarten.
2. Die Gemeinden setzen neue Gefahrenkarten raschestmöglich in die Ortsplanung um (siehe Grundsätze).
3. Wenn dies nicht innert 2 Jahren nach Vorliegen der Gefahrenkarte geschieht, prüft der Regierungsrat Planungszonen für diejenigen Teile der
Bauzone, für welche Handlungsbedarf besteht.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Ziele der Siedlungsentwicklung
- Wasserbau- und Gefahrenschutzmassnahmen, Schutzwaldpflege, Ereignisbewältigung
- Raumbedarf Fliessgewässer
Grundlagen
- Art. 15 RPG, Art. 6 BauG, Waldgesetzgebung, Wasserbaugesetzgebung
- Ereigniskataster, Gefahrenhinweiskarte 1:25'000, Ueberflutungsgefährdungskarte, Gefahrenkarten
- Risikostrategie Naturgefahren (RRB vom 24. August 2005)
Hinweise zum Controlling
- Stand der Gefahrenkartierung
- Kantonale Raumbeobachtung

Beschlossen durch den Regierungsrat am 14.11.2007 (RRB 1919)

Massnahmeblatt D_03: Rückseite

Grundsätze für die Berücksichtigung der Naturgefahren in der
Ortsplanung
1. Beurteilungsgrundlagen erarbeiten
Wenn Hinweise dafür bestehen, dass bestehende oder vorgesehene Siedlungsgebiete bzw. Bauzonen im Wirkungsbereich von Naturgefahren liegen, sind detaillierte Abklärungen bezüglich der Intensität und Eintretenswahrscheinlichkeit von
Naturgefahren zu treffen (Gefahrenkarte).

2. Umsetzung der Gefahrenkarte in der Ortsplanung
Die Berücksichtigung der Naturgefahren in der Ortsplanung umfasst folgende Aufgaben:
• Berücksichtigen der Naturgefahren bei der Ueberprüfung und Festlegung der Bauzonen
• Bezeichnen der Gefahrengebiete im Zonenplan
• Regeln der Bau- und Nutzungsbeschränkungen in Gefahrengebieten

3. Überprüfung und Festlegung der Bauzonen

2

Gefahrenstufe
(gemäss Gefahrenkarte)
Rot
(erhebliche Gefährdung)
Rot

3

Rot

4
5

Blau
(mittlere Gefährdung)
Blau

6

Blau

7

Gelb
(geringe Gefährdung)
Gelb-weiss
(Restgefährdung, Ereignisse
mit geringer Eintretenswahrscheinlichkeit, aber hoher Intensität)

Fall
1

8

Heutige Situation

Behandlung in der Ortsplanung

Nichtbauzone

Keine neue Bauzone

Bauzone /
Nicht überbaut
Bauzone /
Überbaut
Nichtbauzone

Umzonung in die Nichtbauzone

Bauzone /
Nicht überbaut
Bauzone /
Überbaut

In der Regel belassen in Bauzone *
Umzonung in Bauzone nur ausnahmsweise */**
Belassen in Bauzone nur ausnahmsweise */**
In der Regel belassen in Bauzone *
Zurückhaltung bei Bauzonen für sensible Nutzungen
Zurückhaltung bei Bauzonen für Nutzungen, welche
der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung dienen
wie Spital, Feuerwehr usw. oder welche ein sehr grosses Schadenpotenzial aufweisen

* Zusätzlich sind Bau- und Nutzungsbeschränkungen gemäss Ziffer 4 zu erlassen.
** Ausnahmen dürfen nur mit grösster Zurückhaltung und gestützt auf eine sorgfältige und sachbezogene Interessenabwägung vorgesehen werden. Dabei sind insbesondere zu berücksichtigen:
•
Die Möglichkeiten der Gemeinde, an anderen Standorten Bauzonen für die vorgesehene Zweckbestimmung zu
bezeichnen.
•
Die Lage der Bauzone im Siedlungsgebiet: Eine Bauzone ist eher möglich im bereits weitgehend überbauten
Gebiet als am Siedlungsrand.
•
Die Gefahrenstufe: Eine Bauzone ist eher zulässig an der Grenze zum gelben oder weissen Gefahrengebiet als
an der Grenze zum roten Gefahrengebiet.
•
Das Ausmass des durch die Bauzonenausscheidung ermöglichten Schadenpotenzials (Art der Nutzung; Gefährdung von Mensch und Tier ausserhalb der Gebäude; Nutzungsbeschränkungen): Dieses ist möglichst klein
zu halten.
•
Die technische Machbarkeit, die räumliche Verträglichkeit und die Folgekosten für Schutzmassnahmen. Dabei
ist zu beachten, dass gemäss geltender Wasserbau- und Waldgesetzgebung für Massnahmen zum Schutz
von Bauten und Anlagen, die in bekannten Gefahrengebieten erstellt wurden, von Bund und Kanton keine Beiträge gewährt werden.

4. Bau- und Nutzungsbeschränkungen in Gefahrengebieten
Die Baumöglichkeiten in Gefahrengebieten sind so auszugestalten, dass in Gebieten mit erheblicher und mittlerer Gefährdung die Sicherheit von Menschen, Tieren und erheblichen Sachwerten gewährleistet ist.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_04

Technische Risiken in der Ortsplanung berücksichtigen (Störfallvorsorge)
Zielsetzung
Technische Risiken, die von Bahnlinien, Strassen, Hochdruck-Gasleitungen und stationären Betrieben ausgehen, sind im Sinne der
Störfallvorsorge gering zu halten und mit der Siedlungsentwicklung abzustimmen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
D

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGG
AGR
AöV
AUE
Kantonales Laboratorium
TBA
BAFU
Bundesamt für Energie
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Verkehr
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Betreiber von störfallrelevanten Anlagen
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
1. Das Kantonale Laboratorium führt einen Gefahrstoff-Risikokataster und bringt ihn in geeigneter Form der Öffentlichkeit zur Kenntnis.
2. Der Kanton, die Regionen und die Gemeinden nutzen im Rahmen ihrer Kompetenzen die betriebsseitigen und raumplanerischen
Möglichkeiten zur Minimierung von technischen Risiken. Sie arbeiten dabei zusammen.
Vorgehen
1. Der Kanton bezeichnet die Perimeter, in denen bei Planungen die Auswirkungen der technischen Risiken zu prüfen sind
(Konsultationsbereiche Chemieereignisse).
2. Der Kanton erarbeitet eine Vollzugshilfe für den Umgang mit technischen Risiken in der Ortsplanung.
3. Der Kanton, die Regionen und die Gemeinden prüfen bei ihren Planungen innerhalb der Konsultationsbereiche die Risikorelevanz. Sie treffen,
falls sich ihre Planung als risikorelevant erweist, in Absprache mit dem AGR und dem kantonalen Laboratorium weitere Massnahmen.
Gesamtkosten:

100%

50'000 Fr.

100%

50'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben umgesetzt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der Schutz der Bevölkerung vor technischen Risiken und der Investitionsschutz für Anlagen mit technischen Risiken stehen in Konflikt mit der
Siedlungsentwicklung.
- Vorsorgliche Schutzmassnahmen bei Hochdruck-Gasleitungen (Massnahme D_05)
Grundlagen
- Umweltschutzgesetz vom 7. Okt. 1983 (SR 814.01) / Störfallverordnung (StFV) vom 27. Februar 1991 (SR 814.012)
- Rohrleitungsgesetz (SR 746.1)
- Raumplanungsgesetz (SR 700)
- ARE/BAFU/BAV 2008: Planungshilfe Koordination Raumplanung und Störfallvorsorge entlang von risikorelevanten Bahnanlagen
- Risikokataster
Hinweise zum Controlling
Bauzonenflächen innerhalb des Konsultationsbereichs

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_05

Erdgashochdrucknetz: Störfallvorsorge sicherstellen
Zielsetzung
Minimierung der Störfallrisiken bei bestehenden und künftigen Erdgasleitungen.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
D

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
Kantonales Laboratorium
KAWA
LANAT
BAFU
Bundesamt für Energie
Bundesamt für Raumentwicklung
Betroffene Regionen
Betroffene Gemeinden
Erdgasverband der Schweiz. Gasindustrie
AUE

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton veranlasst die notwendigen raumplanerischen Massnahmen, um die Störfallrisiken entlang der Trassen für das bestehende und
künftige Erdgashochdrucknetz (Transportnetz mit einem Druck über 5 bar) zu minimieren, mit dem Ziel, die Trassen der Infrastrukturanlagen zu
sichern.
Vorgehen
1. Die rechtliche Situation ist zu klären und die offenen Fragen sind zu beantworten (insbesondere Verursacherprinzip bei risikorelevanten
Veränderung im räumlichen Umfeld der Gasleitungen, Umgang mit bestehenden und neuen Leitungen, Spielraum für eine Interessenabwägung)..
2. Gestützt darauf sind die erforderlichen raumplanerischen Massnahmen festzulegen und umzusetzen.
Gesamtkosten:

100%

50'000 Fr.

100%

50'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Versorgungssicherheit, Siedlungsentwicklung, Investitionsschutz
- Störfallvorsorge, siehe Massnahme D_04
Grundlagen
- Energiestrategie 2006
- Raumplanungsverordnung
- Rohrleitungsgesetzgebung/Störfallverordnung
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_06

Zweitwohnungsbau steuern
Zielsetzung
Der Kanton strebt eine ausgewogene Entwicklung von Erst- und Zweitwohnungen an. Er unterstützt die Realisierung von bewirtschafteten
Betten gestützt auf regionale touristische Entwicklungskonzepte und begrenzt die Zunahme von nicht bewirtschafteten Zweitwohnungsbetten
(„kalte Betten“). Unbewirtschaftete Zweitwohnungen dürfen pro Gemeinde höchstens 40 % des gesamten jährlichen Wohnungsbaus
ausmachen. Die Regionalkonferenzen / Regionen können in ihrer Richtplanung (RGSK) gestützt auf ein touristisches Entwicklungskonzept
Gemeinden resp. Gemeindegebiete bezeichnen, in denen dieser Anteil auf maximal 60 % erhöht werden kann.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

A
C

Den Boden haushälterisch nutzen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Realisierung
AGR
beco
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Waadt
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
In den auf der Rückseite bezeichneten Gebieten/Gemeinden sind Massnahmen für eine ausgewogene Entwicklung von Erst- und
Zweitwohnungen zu treffen. Dabei sind die kantonalen und regionalen Ziele und Grundsätze zu berücksichtigen (siehe Rückseite).
Vorgehen
1. Der Kanton überarbeitet die Arbeitshilfe für die raumplanerischen Massnahmen und den Vollzug (2011).
2. Die Regionalkonferenzen/Regionen differenzieren gestützt auf ihr touristisches Entwicklungskonzept die kantonalen Vorgaben im Rahmen ihrer
Richtplanung (RGSK 2. Generation).
3. Die bezeichneten Gemeinden (siehe Rückseite, Ziffer 1) treffen die notwendigen Massnahmen im Rahmen ihrer Ortsplanung, um die
Zweitwohnungen zu beschränken und die „warmen Betten“ zu steuern (bis 2014).
4. Die Gemeinden mit Beobachterstatus (siehe Rückseite, Ziffer 2) sowie die Gemeinden, die einen Bauzonenbedarf für Zweitwohnungen geltend
machen oder Massnahmen zur Steuerung von Zweitwohnungen treffen, erfassen die Zweitwohnungen und verfolgen die Entwicklung
(Monitoring).
5. Der Kanton prüft, ob eine Anpassung der gesetzlichen Grundlagen notwendig ist.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Gesamttouristische Entwicklung (siehe Massnahme C_23)
Grundlagen
- Tourismuspolitisches Leitbild
- Forschungsinstitut für Freizeit und Tourismus 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Schlussbericht. (Auftraggeber:
VOL/beco)
- Regionale touristische Entwicklungskonzepte und regionale Richtpläne (siehe Massnahme C_23)
Hinweise zum Controlling
Zweitwohnungsanteil

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahme D_06: Rückseite

Zweitwohnungsbau steuern
1.

Gebiete/Gemeinden, in denen aus kantonaler Sicht Handlungsbedarf bezüglich Zweitwohnungsbau besteht
Raum
Gstaad-Saanenland
Lenk/Simmental
Adelboden-Frutigen
Kandertal
Jungfrau-Region
Haslital
Thunersee
Brienzersee

Gemeinden
Saanen, Gsteig, Lauenen
Lenk, Zweisimmen
Adelboden
Kandersteg
Grindelwald, Lauterbrunnen
Hasliberg
Beatenberg
Iseltwald, Oberried

Auch die hier nicht aufgeführten Gemeinden können bei Bedarf Massnahmen im Bereich Zweitwohnungsbau und touristische Beherbergung prüfen und ergreifen.
2.

Gebiete/Gemeinden, in denen die Entwicklung des Zweitwohnungsbaus beobachtet werden muss
(Gemeinden mit Beobachter-Status)
Aeschi, Brienz, Diemtigen, Habkern, Krattigen, Niederried b.I., Sigriswil, St. Stephan

3.

Grundsätze für die Berücksichtigung der Zweitwohnungen in der regionalen und kommunalen
Planung



Die Berücksichtigung der Zweitwohnungen erfolgt auf Grundlage einer sorgfältigen Analyse der Ausgangslage (Bestand Erst-, Zweitwohnungen bewirtschaftet/unbewirtschaftet, übrige touristische Beherbergung; übrige touristische Infrastruktur; bisherige Entwicklung/Perspektiven).
Die regionale und kommunale Zweitwohnungspolitik ist auf das regionale touristische Entwicklungskonzept abzustimmen. Solange ein solches fehlt, sind die regionalen und lokalen touristischen Zielsetzungen zu berücksichtigen
und eine Abstimmung mit den Nachbargemeinden vorzunehmen.
Die Regionen legen die Zielgrössen für die maximale Zweitwohnungsentwicklung differenziert nach Räumen und
Gemeinden fest. Sie berücksichtigen die diesbezügliche kantonale Zielsetzung. Die Ziele und Massnahmen sind
überkommunal abzustimmen. Die betroffenen Nachbarregionen bzw. -gemeinden inner- und ausserhalb des Kantons sind in geeigneter Weise beizuziehen.





4.

Grundsätze für Resorts (grosse Tourismusresidenzen)



Resorts müssen auf das regionale touristische Entwicklungskonzept abgestimmt sein (Bedarf/Grösse, sinnvolle Ergänzung des touristischen Angebots). Solange ein solches fehlt, sind die regionalen und lokalen touristischen Zielsetzungen zu berücksichtigen und eine Abstimmung mit den Nachbargemeinden vorzunehmen.
Resorts sind primär innerhalb und angrenzend an die Bauzonen der touristischen Zentren (gemäss regionaler
Richtplanung bzw. RGSK) vorzusehen. Darüber hinaus sind Resorts nur zulässig, wenn der Standort im regionalen
Richtplan festgelegt ist.
Ausschlusskriterien: rotes/blaues Gefahrengebiet, Schutzgebiete/Schutzobjekte von nationaler oder kantonaler Bedeutung, Grundwasserschutzzone S1/S2.
Das Resort passt sich gut in die Siedlung und die Landschaft ein und nutzt den Boden haushälterisch.
Der Standort verfügt über eine ausreichende Infrastruktur (Strasse, Wasser, Abwasser) und über einen guten Anschluss an den öffentlichen Verkehr.
Der langfristige Nutzen für den Tourismus und die Bevölkerung ist gewährleistet (Sicherstellung Erneuerung, keine
Umnutzung zu kalten Betten usw.).








Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_07

Nachnutzung von Kantonsgrundstücken in der ZöN sicherstellen
Zielsetzung
Grundstücke und Gebäude in Zonen für öffentliche Nutzung (ZöN), welche vom Kanton Bern als Grundeigentümer nicht mehr zur Erfüllung einer
öffentlichen Aufgabe benötigt werden, sind für eine wirtschaftliche nachhaltige Nachnutzung in eine dafür geeignete Zone zu überführen.
Leitsatz:

2
3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGG
AGR
Betroffene Gemeinden
AGG

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Nutzungsoptimierungen von Grundstücken und Gebäuden des Kantons Bern werden gemäss den strategischen Grundsätzen des
Regierungsrats für das Immobilienmanagement (RRB 1885 / 2006) durchgeführt. Auslöser für Umnutzungen sind die Reform der dezentralen
kantonalen Verwaltung und die Justizreform sowie strategische Veränderungen der kantonalen Direktionen mit Auswirkungen auf die räumliche
Situation. Damit sind Zonenanpassungen für eine nachhaltige Nachnutzung der nicht mehr gebrauchten Kantonsgrundstücke verbunden.
Vorgehen
Die Gemeinden sind eingeladen, Grundstücke und Gebäude in Zonen für öffentliche Nutzung (ZöN), welche vom Kanton Bern als
Grundeigentümer nicht mehr zur Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe benötigt werden, in eine zur Nachnutzung geeignete Zone zu überführen.
Die kantonalen Interessen sollen dabei berücksichtigt werden, damit freiwerdenden Gebäude nicht leerstehen oder ungenutzt bleiben.
Massgebend ist dabei das öffentliche Interesse (z. B. denkmalpflegerisch geschützte Bauten).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Veränderungen des politischen Leistungsauftrags haben häufig Auswirkungen auf die räumliche Situaton und die Infrastruktur. Davon betroffene
Gebäude in einer ZöN können ohne entsprechende Umzonung nicht privat genutzt werden. Dabei soll die Zonenänderung und Nachnutzung
gemeinsam mit den Gemeinden abgesprochen werden. In der Regel wird die Art der Nutzung nicht verändert (z.B. Büronutzung bleibt
Büronutzung) oder es sind geeignete Nachnutzungen zum Beispiel bei Spitalliegenschaften etc. zu finden. Lediglich die Nutzerschaft wechselt
vom öffentlichen Gemeinwesen zu einer Privaten. Daraus ergibt sich (gemäss anerkannter Bewertungspraxis) kein Mehrwert. Die Gemeinden
sollten deshalb auf der Forderung einer Mehrwertabschöpfung verzichten, solange durch die Umzonung kein wesentlicher Mehrwert geschaffen
wird.
Grundlagen
- Kantonale Volksabstimmung vom 24. September 2006 Reform der dezentralen kantonalen Verwaltung und der Justizreform
- RRB Nr. 1885 vom 26. Oktober 2006 "Strategische Grundsätze für das kantonale Immobilienmanagement"
Hinweise zum Controlling
Vom Kanton nicht mehr benötigte Grundstücke und Gebäude in einer ZöN sind im Rahmen der Ortsplanungsrevision in eine geeignete Zone zu
überführen.

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_08

Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende schaffen
Zielsetzung
Die Zahl der Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende im Kanton Bern soll erhöht werden.
Leitsatz:

2
3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

A
C
D

Den Boden haushälterisch nutzen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
BVE
ERZ
GEF
POM
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Organisationen der Fahrenden
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Der Kanton regelt die Aufgabenteilung von Kanton und Gemeinden für die Planung, die Realisierung und den Betrieb von Stand-,
Durchgangs- und Transitplätzen für Fahrende.
2. Der Kanton plant in Zusammenarbeit mit den betroffenen Regionen und Gemeinden zusätzliche Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für
Fahrende.
Vorgehen
1. Der Kanton erarbeitet und beschliesst das Konzept „Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende im Kanton Bern“, welches die
Aufgabenteilung von Kanton, Gemeinden und Fahrenden für die Planung, die Realisierung und den Betrieb von Stand-, Durchgangs- und
Transitplätzen regelt..
2. Der Kanton erarbeitet in Zusammenarbeit mit den betroffenen Regionen und Gemeinden sowie unter Einbezug der Fahrenden ein
Standortkonzept für Stand-, Durchgangs- und Transitplätze im Kanton Bern.
3. Gestützt auf das Standortkonzept bezeichnet der Kanton die Standorträume für Stand-, Durchgangs- und Transitplätze im kantonalen
Richtplan.
Gesamtkosten:

100%

50'000 Fr.

100%

50'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Nur Kosten für Planung (Standortkonzept)
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Siedlungsentwicklung
Grundlagen
- Rahmenübereinkommen des Europarates zum Schutz nationaler Minderheiten (SR 0.441.1)
- Art. 3 Abs. 3 RPG (SR 700)
- Konzept Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende im Kanton Bern (Entwurf)
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_01

Qualität und Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft fördern
Zielsetzung
Der Kanton strebt zur Erhaltung und Aufwertung der Artenvielfalt und einer vielfältigen Landschaft eine zusätzliche Ökologisierung der
Landwirtschaft an und unterstützt deshalb die Anstrengungen von Gemeinden und Trägerschaften mit Beratung und finanziellen Mitteln.
Leitsatz:

2
5
4

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGI Fachstelle Geodat
AGR
LANAT
BAFU
Bundesamt für Landwirtschaft
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Trägerschaften
LANAT

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton stellt die finanziellen Mittel und die notwendigen personellen Kapazitäten zur Verfügung, um die Beiträge des Bundes gemäss ÖQV
zur Förderung der Vernetzung und der Qualität von ökologischen Ausgleichsflächen optimal ausschöpfen zu können (VOL)
Vorgehen
1. Sicherstellen der finanziellen Mittel im Finanzplan (VOL)
2. Aufbau und Betrieb einer kantonalen Vollzugsstelle (Personal und Software) zur rationellen Planung, Verwaltung und Überprüfung von
Vernetzungsplanungen gemäss Gesetzesauftrag (LKV/ÖQV) und kantonalem Datenmodell (DM.05-LKV-BE).
Gesamtkosten:

100%

20'000'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

20%
80%

4'000'000 Fr.
16'000'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Im Rahmen der laufenden Rechnung. Kostenteiler: Bund 80%, Kanton Bern 20%
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Die Beiträge des Bundes für ökologische Ausgleichsflächen von besonderer biologischer Qualität und ihre Vernetzung nach ÖkoQualitätsverordnung vom 4. April 2001 betragen 80% (Stand 2010); Änderungen aufgrund der Weiterentwicklung des Direktzahlungssystems
stehen noch nicht fest.
- Es gibt Überlagerungen mit produktions- und effizienzfördernden Massnahmen im Bereich Landwirtschaftspoliti
Grundlagen
- Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) / Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern (NSI 2000) /
Nationales ökologisches Netzwerk (BUWAL 2004) / Schutzstrategie des NSI (Verordnung über Trockenstandorte und Feuchtgebiete, FTV,
Naturschutzgebiete), „Aktionsprogramm Stärkung der Biodiversität im Kanton Bern“ (VOL 2008)
Hinweise zum Controlling
Indikatoren: Anteil Öko-Flächen und -Objekte pro Gemeinde; Anteil ökologisch wertvoller Ökologischer Ausgleichsflächen (gemäss ÖQV) an der
Landwirtschaftlichen Nutzfläche

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_02

Besondere Verantwortung im Lebensraum- und Artenschutz wahrnehmen
Zielsetzung
Der Kanton sichert den effektiven und effizienten Vollzug der Biotop-Inventare von Bund und Kanton im Rahmen der vorhandenen Ressourcen.
Massgebend für die Prioritätensetzung sind das Mehrjahresprogramm der kantonalen Naturschutzfachstelle und die Ergebnisse des Projekts
"Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern".
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E
H

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Andere Kantone
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
AWA
beco
KAWA
LANAT
Staatskanzlei
TBA
BAFU
Bundesamt für Landwirtschaft
Betroffene Nachbarkantone
Nutzer
ANF

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Massnahme
1. Die zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben erforderlichen Ressourcen sind im Finanzplan und in der politischen Planung der Regierung
vorzusehen.
2. Die betroffenen Behörden und Fachstellen sind anzuhalten, bei ihrer Tätigkeit die Umsetzung der Inventare zu unterstützen (Abstimmung der
Nutzungen).
3. Durch die Schaffung von Naturschutzgebieten oder andere gleichwertige Massnahmen ist der Schutz der Inventarobjekte voranzutreiben.
4. Der Unterhalt (Werterhaltung) ist sicherzustellen, wobei die Nutzungen soweit möglich vertraglich zu regeln sind.
5. Die erforderlichen Wiederherstellungs- und Aufwertungsmassnahmen sind parallel zu planen und zu realisieren.
Vorgehen
1. Mit dem Bund sind bezüglich der Umsetzung der einzelnen Inventare Vereinbarungen (Fristen, Ziele) zu treffen.
2. Die Mittel für die Umsetzung der Bundesinventare sind vorübergehend aufzustocken (Nachholbedarf; für eine frist- und sachgerechte
Umsetzung müssten die Anstrengungen und die dazu benötigten Ressourcen gar verdoppelt werden (vgl. Rückseite).
3. Erstellen eines Mehrjahresprogramms „Naturschutz“ als Führungsinstrument (2010)
4. Erstellen und Umsetzen eines Konzepts für die Erfolgskontrolle im Bereich Arten- und Lebensraumschutz (2010-2014)
5. Systematische Grundlagenbeschaffung einer ersten Auswahl der gefährdetsten Tier- und Pflanzenarten, Entwickeln und Durchführen von
Artenschutzprogrammen. (2010 – 2014).
Gesamtkosten:

100%

6'400'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

42%
58%

2'690'000 Fr.
3'710'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Gesamtkosten pro Jahr; vgl. Zusammenstellung auf der Rückseite
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Der Bund hat verschiedene Biotop-Inventare erstellt und zugehörige Verordnungen erlassen (siehe Rückseite). Die Kantone sind verpflichtet, den
Vollzug sicherzustellen. Weil die erforderlichen Umsetzungsmassnahmen verschiedenartigste Nutzungen betreffen, können die Gebiete nur unter
Mithilfe aller Beteiligten auf allen Ebenen (Private, Gemeinden, Kanton, Bund) nachhaltig gesichert werden. Die vom Bund gesetzten
Vollzugsfristen einzelner Inventare sind bereits abgelaufen.
Grundlagen
- Bundesinventare, Projekt Biodiversitätsmonitoring CH, - Umweltprüfberichte: Schweiz, OECD 1998
- Projekt „Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz Kanton Bern", Konzept „Erfolgskontrolle Naturschutz im Kanton Bern"
- Zielvereinbarung BAFU (BUWAL)/VOL vom 22.11.00 betr. Vollzug Auenschutz (bis 2008)
- Zielvereinbarung BAFU (BUWAL)/LANAT vom 16.09.04 betr. Vollzug der Bundesinventare (bis 2012)
- NFA Programmvereinbarungen NHG Art. 18 und NHG Art. 14 vom Dezember 2008
Hinweise zum Controlling
Vorhandensein der für den Gesetzesauftrag nötigen Mittel (Personal/Finanzen)
Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt E_02: Rückseite

Finanzbedarf Naturschutz von nationaler Bedeutung
Bundesinventar

Termin Bund

Amphibienlaichgebiete (ALG)
1. Serie und 2. Serie
Auengebiete (Auen)
1. Serie, 2. Serie und 3. Serie
Flachmoore (FM)
1. Serie, 2. Serie, 3. Serie und 4.
Serie
Hoch- und Übergangsmoore (HM)
1. Serie und 2. Serie
Trockenwiesen und -weiden (TWW)







2008/2010

vorauss.
Kosten Planung
Abschluss Fr. pro Jahr
heute
Zielwert
2020
15’000
50’000

Kosten Umsetzung
Fr. pro Jahr
heute
Zielwert
50’000
100’000

1998/2007/2009

2025

305’000

320’000

200’000

400’000

2000/2004/2006

2015

50’000

100’000

2'900’000

3’100’000

1997/2010

2015

10’000

50’000

100’000

200’000

2020

2020

100’000

150’000

1’524’000

3‘000’000

Der Bundesbeitrag wird alle vier Jahre im Rahmen des NFA neu festgelegt. Aktuell beträgt der Bundesanteil zirka 58%
Aufgrund der höheren Beiträge für ökologische Ausgleichsflächen mussten auch die NHG-Beiträge erhöht werden
Die Auswirkungen der angekündigten Revision der Direktzahlungsverordnung können aktuell noch nicht beurteilt werden
In der Kostenaufstellung nicht berücksichtigt sind Auenaufwertungen, welche teilweise aus dem kantonalen Renaturierungsfonds oder durch Drittmittel (z.B. Öko-Fonds der BKW) finanziert werden. Die geschätzten Gesamtkosten betragen 20 – 25 Mio.
Ebenfalls noch nicht berücksichtigt sind Artenfördermassnahmen für die Liste de so genannten „prioritären Arten“, welche beim Bund aktuell vorbereitet wird. Es handelt sich um eine Liste von Arten, für die der Kanton Bern eine besondere Verantwortung hat.

Finanzbedarf Naturschutz von regionaler und lokaler Bedeutung

Biotop- und Artenschutz regional
Biotop- und Artenschutz lokal (Unterstützung Gemeinden)


Kosten Planung
Fr. pro Jahr
heute
Zielwert
450’000
550’000
50’000
100’000

Kosten Umsetzung
Fr. pro Jahr
heute
Zielwert
1'400’000 2'000’000
100’000
200’000

Der Bundesbeitrag wird alle vier Jahre im Rahmen des NFA neu festgelegt. Aktuell beträgt der Bundesanteil für regionale Objekte 20%. Für lokale Objekte gibt es aktuell keine Bundesbeiträge mehr. Diese werden aus dem Teil für die regionalen Objekte finanziert.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_03

Überregionale Verbreitungshindernisse für Wildtiere abbauen
Zielsetzung
Der Kanton setzt sich dafür ein, dass überregionale Verbreitungshindernisse für wildlebende Säugetiere (gemäss kantonalem Konzept)
längerfristig abgebaut werden, um die Durchgängigkeit des Kantons für Tiere zu verbessern.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
Jagdinspektorat
LANAT
TBA
BAFU
Bundesamt für Strassen
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
Jagdinspektorat

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Umsetzung des Konzepts zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (vgl. Rückseite)
Vorgehen
1. Die beteiligten Stellen setzen das Konzept in ihrer Zuständigkeit eigenverantwortlich um.
2. Das Tiefbauamt bringt dem Jagdinspektorat das Strassenbauprogramm zur Kenntnis. Dieses macht auf mögliche Verbesserungen im Bereich
Kleintier, bzw. Amphiendurchlässen aufmerksam.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Mit der Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung (NFA) ab 2008 fällt die Erhaltungsplanung der Nationalstrassen unter die
Kompetenz des ASTRA. Die Bauherrenkompetenzen des Kantons werden vom Bund übernommen.
Der Ausbau der Verkehrsträger und das Wachstum der Siedlungen haben in den letzten Jahrzehnten zu einer weitgehenden Zerstückelung der
Landschaft und ihrer natürlichen Lebensräume geführt. Betroffen davon sind vor allem die wildlebenden Säugetiere, aber auch Amphibien und
Reptilien, welche in den dicht bevölkerten Gebieten des Kantons in einer durch Barrieren begrenzten Umwelt leben.
Grundlagen
Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (2007) und Unterlagen Jagdinspektorat
- Korridore für Wildtiere in der Schweiz (BUWAL 2001), Nationales ökologisches Netzwerk REN (BUWAL 2004)
- Strassenbauprogramm des Kantons und Bauprogramm des Bundes für die Nationalstrassen, Bahn 2000, Alptransit
Hinweise zum Controlling
Indikator: Anzahl bezüglich Durchgängigkeit verbesserter Verbreitungshindernisse.

Genehmigt durch den Bundesrat am 02.07.2003, Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 14.11.2007 (RRB 1919)

Rückseite Massnahmenblatt E_03

Liste der Verbreitungshindernisse

3

10

# Verbreitungshindernis
S

1

2

Autobahn
Hauptstrasse
Eisenbahn

4
9

11

5

8

12

6

13

7
14
15
16

20

17

21

18
19

Verbreitungshindernisse sortiert nach Handlungsbedarf
Objekt

Bezeichnung

Gesamtbeurteilung des Handlungsbedarfs

3*
6
8
10
14*
20*
21
9*
11*
12*
13*
16*
17
1*
2
7*
15
18*
4*
5*
19

"Wangen a. d. Aare"
"Hindelbank"
"Rapperswil/ Schüpfen"
"Lyss"
"Neuenegg"
"Interlaken"
"Hofstetten b. Brienz"
"Grossaffoltern/ Schüpfen"
"Gampelen/ Le Landeron"
"Ins"
"Mühleberg"
"Kiesen"
"Spiez"
"Niederbipp"
"Oberbipp"
"Moosseedorf"
"Rubigen"
"Emdthal"
"Utzenstorf"
"Kernenried"
"Reichenbach"

hoch
hoch, da 7 nicht machbar
hoch, da 7 nicht machbar
hoch
hoch
hoch
hoch
mittel
mittel (hoch westlich von Gampelen); hoch im Kanton Neuenburg
mittel; hoch im Kanton Freiburg
mittel
mittel
mittel
(zur Zeit) nicht machbar
(zur Zeit) nicht machbar
(zur Zeit) nicht machbar
(zur Zeit) nicht machbar
in Ausführung
Massnahmen ausgeführt (Bahn 2000)
Massnahmen ausgeführt (Bahn 2000)
Massnahmen ausgeführt (AlpTransit)

* Korridor von überregionaler Bedeutung

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_04

Biodiversität im Wald
Zielsetzung
Mit seiner Biodiversitätspolitik im Wald will der Kanton Bern seltene Waldgesellschaften erhalten, prioritäre Arten fördern und vernetzen sowie die
natürliche Dynamik fördern. Er leistet damit einen Beitrag an die Ziele auf nationaler Ebene.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

E
F

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
KAWA
LANAT

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

BAFU
Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
Waldeigentümer
KAWA

Massnahme
Verträge zur Erhaltung und Förderung von Waldflächen mit besonderen Naturwerten abschliessen.
Vorgehen
1. Grundlagenbeschaffung, Potenziale erfassen.
2. Besondere Bewirtschaftungsmassnahmen gemeinsam mit dem Bund unterstützen.
3. Ausarbeitung eines Konzeptes für eine Erfolgskontrolle über die Biodiversität im Wald.
Gesamtkosten:

100%

2'000'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

Kanton Bern

50%

1'000'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung

Bund

50%

1'000'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung

davon finanziert durch:

Regionen

Fr.

Gemeinden

Fr.

Andere Kantone

Fr.

Dritte

Fr.

Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: jährlichen Kosten; zur Hälfte durch Bund übernommen. Beiträge anderer Partner fallweise.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die angestrebten Massnahmen zur Förderung der Biodiversität sind mit den Massnahmen zur gezielten Waldverjüngung (Massnahmenblatt C_11
„Holz nutzen und Wald verjüngen“) abzustimmen. Die Schutzwaldpflege geht Biodiversitätsmassnahmen vor (Massnahmenblatt C_12
„Verjüngung und Pflege von Wäldern mit Schutzfunktion“).
Grundlagen
- NFA-Programmvereinbarung Biodiversität im Wald
- Aktionsprogramm Stärkung der Biodiversität im Kanton Bern vom 21. August 2010
Hinweise zum Controlling
- NFA-Datenbank ausgeführte Massnahmen
- Flächen ausgeführter Massnahmen
- Projekt Erfolgskontrolle Waldbiodiversität

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_05

Gewässer erhalten und aufwerten
Zielsetzung
Der Kanton und die Gemeinden sorgen dafür, dass den Gewässern der notwendige Raumbedarf zur Verfügung steht und dabei auch die
Umsetzung des Schutzes der Ufervegetation gewährleistet wird. Der Kanton setzt sich zudem mit einer aktiven Bodenpolitik dafür ein, dass das
notwendige Land für gezielte Aufwertungen der Gewässer verfügbar ist.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGG
AGR
AUE
AWA
KAWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

LANAT
TBA
BAFU
Alle Regionen
Alle Gemeinden
BVE

Massnahme
1. Die kantonalen Fachstellen unterstützen die Gemeinden bei der Bestimmung des geschützten Uferbereichs nach Art. 4a WBG
2. Der Kanton plant die Revitalisierung der Gewässer nach Art. 38a GSchG und legt den Zeitplan dafür fest.
3. Der Kanton sorgt mit einer aktiven Bodenpolitik dafür, dass für Gewässeraufwertungsprojekte Land direkt oder in Form von Realersatz zur
Verfügung steht.
Vorgehen
1. Die kantonalen Fachstellen stützen sich bei der Beratung der Gemeinden auf die (revidierte) Empfehlung zur Sicherung des Raumbedarfs und
Uferbereichs von Fliessgewässern (Federführung: TBA).
2. Die Planung der Revitalisierung wird von den betroffenen Ämtern partnerschaftlich erarbeitet. (Federführung: LANAT-FI).
3. Das Amt für Grundstücke und Gebäude (AGG) schafft in Zusammenarbeit mit kantonalen Fachstellen (insbesondere LANAT und TBA) eine
Übersicht über geeignete Parzellen für bedeutende Gewässeraufwertungsprojekte (inkl. Realersatz) und erwirbt bei Bedarf das benötigte Land
(Federführung: AGG)..
Hinweis zur Federführung: Der BVE obliegt die Gesamtkoordination der verschiedenen Massnahmen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Vollzugsauftrag des Bundes (Revidiertes GSchG)
- Konflikte mit Nutzungsinteressen (z. B. Siedlungsentwicklung, Land- und Forstwirtschaft)
Grundlagen
- Art. 21 Wasserbauverordnung des Bundes
- Art. 36a und 38a GSchG
- Art. 18 NHG und Art. 20 NschG
- Art. 11 BauG, Art. 4a WBG
- Sicherung des Raumbedarfs und Uferbereichs von Fliessgewässern, Empfehlung zur Umsetzung im Kanton Bern, AGR et al. 2004, rev. 2011
- Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK): Erhaltung, Vernetzung und Aufwertung der Fliessgewässer
- Daten über den Natürlichkeitsgrad der Berner Fliessgewässer (Grundlage: BUWAL Mitteilungen zum Gewässerschutz Nr. 27, 1998)
- Raum den Fliessgewässern! Bundesamt für Wasser und Geologie, 2000
Hinweise zum Controlling
Vorgeprüfte und genehmigte Ortsplanungen, erworbene oder zur Verfügung gestellte Landfläche bei bedeutenden Aufwertungsprojekten

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_06

Aufbau und Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung nach NHG
Zielsetzung
Der Kanton unterstützt regionale Trägerschaften bei der Errichtung und beim effizienten Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung nach Art.
23 e ff. Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG). Er wirkt darauf hin, dass in den Pärken die Natur- und Landschaftswerte erhalten und
aufgewertet werden, dass die nachhaltig betriebene Wirtschaft gefördert wird und dass die Pärke einen Beitrag zur Umweltbildung und zur
Förderung des kulturellen Lebens leisten.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

C
E
F

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
beco
KAWA
LANAT
BAFU
Bundesamt für Raumentwicklung
Betroffene Regionen
Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Der Kanton fördert die ganz oder teilweise im Kanton Bern gelegenen regionalen Naturpärke (RNP) Chasseral, Diemtigtal, Gantrisch,
Thunersee-Hohgant und Doubs. Die Errichtung weiterer Pärke wird unterstützt, falls deren Machbarkeit und Wirksamkeit gemäss den Vorgaben
des Bundes nachgewiesen ist.
2. Er wirkt mit finanziellen Anreizen und flankierenden Massnahmen darauf hin, dass in den Pärken die Natur- und Landschaftswerte erhalten
und aufgewertet werden, dass die nachhaltig betriebene Wirtschaft gefördert wird und dass die Pärke einen Beitrag zur Umweltbildung und zur
Förderung des kulturellen Lebens leisten. Dabei sind acht Fördergrundsätze massgebend (siehe Rückseite).
Vorgehen
1. Der Kanton stellt sicher, dass die rechtlichen Vorgaben des Bundes und die Ziele der Pärke gemäss den jeweiligen Parkverträgen (siehe
Rückseite) in kantonalen und regionalen Sach- und Richtplanungen berücksichtigt werden.
2. Er reicht beim Bund (BAFU) die Gesuche für globale Finanzhilfen und für die Verleihung des Parklabels ein und schliesst mit dem BAFU
Programmvereinbarungen (PV) zur Errichtung und zum Betrieb der RNP ab.
3. Er schliesst mit den regionalen Parkträgerschaften Leistungsverträge zur Umsetzung dieser PV ab und überwacht zusammen mit den
Parkträgerschaften deren Vollzug (Controlling der Leistungserbringung und der Zielerreichung).
4. Für die kantonsübergreifenden RNP Chasseral, Gantrisch und Doubs stimmt er seine Förderstrategie mittels interkantonaler Vereinbarungen
mit den betroffenen Nachbarkantonen ab.
5. Unter der Voraussetzung, dass sich der Bund, die betroffenen Gemeinden, die evtl. mitbetroffenen Kantone und Dritte angemessen
beteiligen, übernimmt er maximal einen Drittel der Kosten zur Errichtung und zum Betrieb der RNP.
6. Er sorgt dafür, dass die zeitlich befristete kantonale Einführungsverordnung (EV) Pärke vom 23.01.2008 bis spätestens Anfang 2013 durch
ordentliches Recht abgelöst wird.
Gesamtkosten:

100%

5'000'000 Fr.

30%
34%

1'500'000 Fr.
1'700'000 Fr.
Fr.
800'000 Fr.
200'000 Fr.
800'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

16%
4%
16%

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:

Rahmenkredit

Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Geschätzte jährliche Kosten, abhängig u. a. von den Programmvereinbarungen mit dem Bund
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Strategie zur differenzierten Stärkung des ländlichen Raums, Neue Regionalpolitik, LANAT-Strategie 2010
Grundlagen
- Natur- und Heimatschutzgesetz Art. 23 e ff. (NHG; SR 451) und Pärkeverordnung (PäV; SR 451.36) - KLEK - Einführungsverordnung EV Pärke
(BSG 426.511), wird auf Anfang 2013 durch dauerhaftes Recht abgelöst
Hinweise zum Controlling
- Anzahl Pärke mit Bundes-Label
- Jährliches bzw. vierjährliches Reporting durch die Parkträgerschaften
- Evaluation der Wirkungen der Pärke nach ca. 8 Jahren Betrieb (erstmals voraussichtlich 2020)
Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahmenblatt E_06: Rückseite (1 von 3)

A

Perimeter der Parkprojekte
Festsetzung
Zwischenergebnis

5

1 Chasseral
2 Diemtigtal
3 Gantrisch
4 Thunersee-Hohgant
5 Doubs

1

3

4

2

Die detaillierte Abgrenzung ist im Richtplaninformationssystem im Internet ersichtlich (www.be.ch/richtplan)

B

Grundsätze des Kantons Bern zur Förderung von regionalen Naturpärken

1. Keine neuen parkspezifischen Auflagen des Kantons oder des Bundes
Mit dem Label „Regionaler Naturpark“ kann der Bund Gebiete auszeichnen, die über Natur- und Landschaftswerte von
nationaler Bedeutung verfügen und zu diesem Kapital besonders Sorge tragen wollen. Aufgrund der geltenden rechtlichen Vorgaben des Bundes für regionale Naturpärke gibt es seitens des Bundes und des Kantons Bern keine neuen materiellen Vorgaben oder Auflagen, wie oder wo dies genau geschehen muss. Vielmehr sind die Parkregionen und gemeinden aufgefordert, selber wirksame Massnahmen vorzuschlagen und mit finanzieller Unterstützung von Bund und
Kanton umzusetzen.

2. Einhalten der geltenden Bestimmungen
Gleichzeitig haben die Bevölkerung und die Gemeinden im Parkgebiet die Bestimmungen zum Schutz von Natur und
Landschaft einzuhalten (so etwa im Moorschutz, im Artenschutz und bei der Erhaltung wertvoller Biotope). Dies gilt sowohl für heute geltende Bestimmungen wie auch für künftige Bestimmungen, die unabhängig von den Pärken in Kraft gesetzt werden.

3. Raumplanerischen Instrumente auf der regionalen und kommunalen Ebene einsetzen
Die Parkträgerschaften im Kanton Bern haben keine Kompetenzen, behördenverbindliche Richt- oder Nutzungspläne
gemäss Art. 57 BauG zu erlassen. An ihrer Stelle setzen die Parkgemeinden und die zuständigen Planungsregionen bzw.
Regionalkonferenzen ihre raumplanerischen Instrumente ein, um die Natur- und Landschaftswerte der Pärke zu sichern
und aufzuwerten. Die Parkträgerschaften können dafür geeignete Arbeitsgrundlagen wie z.B. räumliche Entwicklungskonzepte für ihr Parkgebiet zur Verfügung stellen.
Massnahmenblatt E_06: Rückseite (2 von 3)

4. Ziele der Pärke bei der Interessenabwägung berücksichtigen
Bei Baubewilligungsverfahren und bei der Erarbeitung und Genehmigung von Richt- und Nutzungsplänen werden die Ziele der Pärke und die rechtlichen Vorgaben des Bundes in der Interessenabwägung der jeweils zuständigen Stellen angemessen berücksichtigt.

Massnahmenblatt E_06: Rückseite (2 von 3)

5. Ausgewogene Verteilung der Ressourcen auf die einzelnen Ziele
Die Projekte und Aktivitäten bzw. die Budgets der vom Kanton geförderten regionalen Naturpärke sind ausgewogen auf
die durch NHG und Pärkeverordnung des Bundes vorgegebenen Ziele auszurichten.

6. Angemessene Beteiligung von Bund und Parkträgerschaft
Der Kanton gewährt einem regionalen Naturpark Projektbeiträge unter der Voraussetzung, dass die Parkträgerschaft
mindestens 20 Prozent der ausgewiesenen Kosten selber übernimmt (Gemeinde- und Mitgliederbeiträge, Sponsoring, Erträge aus Dienstleistungen etc.) und vom Bund angemessen finanziell unterstützt wird.

7. Keine Doppelfinanzierung des Kantons
Der Staatsbeitrag beläuft sich pro Projekt eines Naturparks auf maximal einen Drittel der anrechenbaren Kosten. Höhere
Beiträge bis maximal 50 Prozent sind ausnahmsweise möglich, wenn es sich um Projekte handelt, die für den Kanton eine besondere strategische Bedeutung haben (z.B. parkübergreifende Projekte). Bei Projekten, die Staatsbeiträge aus einer anderen kantonalen Finanzierungsquelle erhalten, wird der Beitrag aus dem Parkkredit entsprechend gekürzt. Bei
Pärken, die sich über mehrere Kantone erstrecken, wird der Beitrag des Kantons Bern entsprechend des Anteils des
Kantons am gesamten Park festgelegt. Unterstützt werden nur Projekte, von denen auch der Berner Teil des Parks profitiert.

8. Jährliche Festlegung der Beiträge
Der Kanton gewährt seine Beiträge im Normalfall jährlich und pro Projekt des Parks. Massgebend ist dafür das jährliche
Budget, das jeweils bis Ende März eingereicht werden muss.

C

Zielsetzungen der regionalen Naturpärke

Ziele des Regionalen Naturparks Chasseral
(gemäss „Convention parc régional Chasseral“, welche die Parkgemeinden und die Parkträgerschaft am 23. April 2009
für die Periode 2009-2021 unterzeichnet haben)
1

2

3

Préservation et mise en valeur de la qualité de la nature et le paysage
Sauvegarder les espèces et les milieux
Valoriser le patrimoine bâti
Maintenir et promouvoir le paysage
Renforcer les pratiques agricoles et sylvicoles respectueuses de l'environnement
Renforcement des activités économiques axées sur le développement durable
Développer le tourisme durable
Améliorer et développer l'accueil
Développer les transports publics et la mobilité douce
Gérer le déplacement des visiteurs et la mobilité
Développer et promouvoir les produits, services et savoir-faire régionaux
Développer l'information, l'éducation à l'environnement, les partenariats et la recherche
Soutenir et développer des projets avec la jeunesse dans le domaine de l'environnement et de la promotion de la
région
Informer et sensibiliser à l'environnement
Promouvoir les énergies renouvelables
Promouvoir les matériaux de construction respectueux de l'environnement
Devenir un pôle d'expérimentation et d'innovation

Massnahmenblatt E_06: Rückseite (3 von 3)

Regionaler Naturpark Diemtigtal
(gemäss Parkvertrag zwischen den Gemeinden Diemtigen und Zweisimmen vom 20. Juli 2009 für die Periode 20092021)
1

2

3

Erhaltung, Aufwertung und Entwicklung von Natur, Kultur und Landschaft
Erfassung, Erhaltung und Aufwertung von natürlichen, schützenswerten Lebensräumen
Erfassung, Erhaltung und Förderung von Zielarten
Erhaltung und Aufwertung der regionstypischen Kulturlandschaft mit ihren kulturhistorisch bedeutenden Elementen
Erhaltung und Entwicklung der kulturellen Vielfalt
Nachhaltige Entwicklung des Parkgebietes (Schwerpunktbereiche: Energie, Verkehr, Ver- und Entsorgung)
Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft
Förderung und Vermarktung eines regionstypischen, zeitgemässen touristischen Angebots (ursprüngliches und
abgeleitetes Angebot) im Einklang mit dem Naturpark und den gewünschten Zielgruppen
Erhaltung, Entwicklung und Vermarktung nachhaltig produzierter, naturparkgerechter und wertschöpfungsstarker
Produkte und Dienstleistungen von Land-, Alp-, und Forstwirtschaft sowie des übrigen Gewerbes.
Naturparkbetrieb, Umweltbildung, Kommunikation und Forschung
Ordnung und Lenkung der Besucherinnen und Besucher sowie der Aktivitäten im Regionalen Naturpark Diemtigtal
mit natürlichen, raumplanerischen, signaletischen und technischen Elementen
Aufbau und Pflege von Kontakten und Kooperationen zwischen den Gemeinden Diemtigen und Zweisimmen im
Zusammenhang mit dem Regionalen Naturpark Diemtigal
Information und Kommunikation nach innen und aussen
Einbezug der Bevölkerung in die Gestaltung des Regionalen Naturparks Diemtigtal und Sensibilisierung der Öffentlichkeit für Parkanliegen
effizientes, einfach strukturiertes und professionelles Parkmanagement
Erweiterung des Wissensstandes mit Hilfe von Forschungsarbeiten in den Bereichen Natur, Landschaft, Kultur und
Wirtschaft sowie nach Möglichkeit Umsetzung der Ergebnisse im Naturpark
Ableitung und Umsetzung von Umweltbildungsangeboten für Schulen, Jugendgruppen und weiteren Interessenten
basierend auf den Stärken und Einzigartigkeiten des Naturparks

Regionaler Naturpark Gantrisch
(gemäss Parkvertrag Regionaler Naturpark Gantrisch, den die Parkgemeinden und die Parkträgerschaft am 24. März
2010 für die Periode 2010-2021 unterzeichnet haben)
Gemäss Artikel 23g NHG sowie den Artikeln 20 und 21 PäV hat der Regionale Naturpark Gantrisch zum Zweck, eine
nachhaltig betriebene Wirtschaft zu fördern sowie die Qualität von Natur und Landschaft zu erhalten und aufzuwerten.
Die Projekte und Aktivitäten der Parkträgerschaft richten sich ausgewogen auf die folgenden strategischen Ziele des
Parks aus:
1 Stärkung und Förderung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft (und insbesondere des naturnahen Tourismus)
2 Förderung der Vermarktung ihrer Waren und Dienstleistungen
3 Erhaltung, Aufwertung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der Natur-, Landschafts- und Kulturwerte
4 Förderung der regionalen Identität sowie Förderung der innerregionalen sektorübergreifenden und der überregionalen Zusammenarbeit und Vernetzung
5 Sensibilisierung, Umweltbildung und Forschung
6 Koordination der Parkziele mit den Zielen der Regionalentwicklung und räumliche Sicherung

Bei den beiden regionalen Naturpärken Thunersee-Hohgant und Doubs müssen die Ziele noch ausgehandelt und
vertraglich gesichert werden.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_07

UNESCO-Welterbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch (SAJA)
Zielsetzung
Der Kanton unterstützt die Trägerorganisation und die betroffenen Gemeinden bei der Erhaltung des UNESCO-Welterbes Schweizer Alpen
Jungfrau-Aletsch (SAJA) für die Nachwelt.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E
F

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
beco
ERZ
KAWA
LANAT
Betroffene Regionen
Betroffene Gemeinden
Wallis
Stiftung UNESCO Welterbe SAJA
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton wirkt mit finanziellen Anreizen und flankierenden Massnahmen darauf hin, dass das Weltnaturerbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch
für die Nachwelt erhalten werden kann. Er unterstützt insbesondere die Erarbeitung und Umsetzung der Managementpläne zur Erhaltung und
nachhaltigen Entwicklung des UNESCO Welterbe SAJA.
Vorgehen
1. Der Kanton stellt sicher, dass die Zielsetzungen des SAJA gemäss „Charta vom Konkordiaplatz“ vom 26.09.2001 in kantonalen und
regionalen Sach- und Richtplanungen angemessen berücksichtigt werden.
2. Er stimmt seine Strategie zur Unterstützung des SAJA mit dem Kanton Wallis ab und schliesst dazu eine interkantonale Vereinbarung und
einen gemeinsamen Leistungsvertrag mit der Stiftung UNESCO Welterbe SAJA ab.
3. Er oder der Kanton Wallis können stellvertretend für beide Kantone eine Programmvereinbarung mit dem Bund (BAFU) betreffend UNESCO
Welterbe SAJA abschliessen.
4. Unter der Voraussetzung, dass sich der Bund (BAFU), der Kanton Wallis, die betroffenen Gemeinden und Dritte angemessen beteiligen,
übernimmt der Kanton einen Anteil der Kosten zur Umsetzung der Managementpläne des SAJA.
Gesamtkosten:

100%

1'500'000 Fr.

17%
33%

250'000 Fr.
500'000 Fr.
Fr.
150'000 Fr.
250'000 Fr.
350'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

10%
17%
23%

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:

Lotteriefonds und Rahmenkredit

Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Geschätzte jährliche Kosten, abhängig u. a. von den Programmvereinbarungen mit dem Bund
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Strategie zur differenzierten Stärkung des ländlichen Raums, Neue Regionalpolitik, LANAT-Strategie 2014
Grundlagen
- Natur- und Heimatschutzgesetz, insbes. Art. 13 und 14a (NHG; SR 451)
- KLEK
- RRBs 3538/2002, 1370/2009 und 1371/2009
Hinweise zum Controlling
- Jährliches bzw. vierjährliches Reporting durch die Trägerschaft SAJA
- Evaluation der Wirkungen des SAJA (Zeitpunkt noch offen)

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Rückseite Massnahmenblatt E_07

Perimeter des UNESCO Welterbes Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch
(SAJA)
Schweizer Alpen
Jungfrau-Aletsch

Die detaillierte Abgrenzung ist im Richtplaninformationssystem im Internet ersichtlich (www.be.ch/richtplan)

Bernische Gemeinden mit Anteil am Perimeter des UNESCO Welterbes SAJA:
Grindelwald, Guttannen, Innertkirchen, Kandersteg, Lauterbrunnen, Meiringen, Reichenbach i. K., Schattenhalb

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_08

Landschaften erhalten und aufwerten
Zielsetzung
Der Kanton will besonders schöne oder kulturgeschichtlich wertvolle Landschaften erhalten und mehr Gewicht legen auf den schonenden
Umgang mit der ganzen Landschaft.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Realisierung
AGR
ANF
AUE
BAFU
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Der Kanton erarbeitet gemeinsam mit den Regionen das kantonale Inventar der schutzwürdigen Landschaften.
2. Die Gemeinden erarbeiten gestützt auf die kantonalen Grundsätze (vgl. Rückseite) im Rahmen der Ortsplanungsrevision (Geltendmachen des
15-jährigen Baulandbedarfs gemäss MB A_01) eine Landschaftsplanung.
Vorgehen
1. Das AGR erarbeitet in Zusammenarbeit mit dem AUE und der ANF des LANAT sowie den Regionen ein Programm für ein kantonales Inventar
der schutzwürdigen Landschaften gemäss Art. 10d Abs. 1 lit. c BauG (Kriterien, Methodik, Projektorganisation, Zeit- und Finanzaufwand) (bis
Ende 2011).
2. Gemeinsam mit den Regionen wird gestützt auf die ausgearbeitete Methodik das kantonale Inventar der schutzwürdigen Landschaften erstellt.
3. AGR/ANF erstellen gestützt auf eine Auswertung von Orthofotos in Gebieten mit grossem Potenzial (höher gelegene Raumeinheiten ab rund
900 m. ü. M.) gemeinsam ein kantonales Inventar der artenreichen Wiesen und Weiden (trocken bis feucht).
4. Bis das kantonale Inventar der schutzwürdigen Landschaften vorliegt, dienen den Gemeinden die bestehenden regionalen Richtpläne
Landschaft als Grundlage.
5. Das AGR erstellt für die Gemeinden einen Katalog über die von den Gemeinden zu berücksichtigenden Minimalanforderungen bei
Landschaftsplanungen.
Gesamtkosten:

100%

250'000 Fr.

68%
32%

170'000 Fr.
80'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Zahlen = grobe Schätzung
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Das Inventar der schutzwürdigen Landschaften soll wichtige Grundlagen für konzeptionelle Arbeiten, wie RGSK (MB B_09), , Standortentscheide
für grosse Bauvorhaben und besonders landschaftsrelevante Nutzungen wie beispielsweise Wind-, Wasserkraftanlagen, Intensivlandwirtschaft
etc., liefern, weshalb ihm eine grosse zeitliche Dringlichkeit zukommt.
Grundlagen
Art. 1-3 und 17 RPG; Art. 64, Art. 64a, Art. 86 i.V.m. Art. 10 Abs. 1, insbeso. lit. b, Art. 10d Abs. 1 lit. c BauG und; Art. 13 Abs. 1 BauV
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Massnahme E_08: Rückseite

Grundsätze für den Umgang mit dem Thema Landschaft in der
Ortsplanung
Gestützt auf den Gesetzesauftrag muss das Thema Landschaft im Rahmen der Ortsplanung adäquat behandelt werden.
Eine isolierte oder alleinige Entwicklung des Siedlungsgebiets, insbesondere die Erweiterung der Bauzone im Umfang des
15-jährigen Baulandbedarfs, kann nicht losgelöst von der Landschafts«entwicklung» erfolgen. Je nach Ausgangslage
muss die vorhandene Landschaftsplanung überprüft und wenn nötig aktualisiert resp. (wo noch nicht vorhanden) neu erarbeitet werden.
1)

Im Sinne einer Auslegeordnung ist ein Landschafts- und Naturinventar zu erarbeiten (gesamtes Gemeindegebiet,
Detaillierungsgrad räumlich differenziert) und in einem Inventar- oder Hinweisplan darzustellen. Als Grundlage dienen u.a. Orthofotos, Feldbegehungen und Befragungen von Lokalkennern. Die wichtigsten Daten von Kanton und
Bund sind digital aufbereitet. Sie können kostenlos aus dem Geoportal des Kantons Bern bezogen werden.

2)

Gestützt auf den Inventar- bzw. Hinweisplan sind jene wesentlichen Inhalte in der Grundordnung (z.B. Schutzzonenplan) grundeigentümer-, bzw. allgemeinverbindlich zu sichern (gesamtes Gemeindegebiet), welche nicht bereits
durch übergeordnetes Recht ausreichend geschützt sind.

3)

Nicht zwingender Bestandteil einer minimalen Ortsplanung, jedoch ein sinnvolles Instrument zur Steuerung der weiteren Entwicklung der Landschaft ist der behördenverbindliche Landschaftsrichtplan.

Übergangsregelung: Nutzungsplanungen, die vor dem Inkrafttreten der Richtplananpassungen '10 (15. August 2011)
vorgeprüft wurden, aber erst nachher durch die Gemeinde beschlossen werden, müssen die im betreffenden Vorprüfungsbericht festgelegten Anforderungen bezüglich Landschaftsplanung erfüllen.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_09

Bundesinventare nach Art. 5 NHG berücksichtigen
Zielsetzung
Kanton und Gemeinden nehmen ihre Verantwortung für die Erhaltung des heimatlichen Landschafts- und Ortsbilds, der geschichtlichen Stätten
sowie der Natur- und Kulturdenkmäler von nationaler Bedeutung wahr. Sie sorgen dafür, dass die Objekte der Bundesinventare nach Art. 5 NHG
geschont werden, und, wo das allgemeine Interesse an ihnen überwiegt, ungeschmälert erhalten bleiben.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
ADB
AGR
Denkmalpflege
LANAT
TBA
BAFU
BAK
Bundesamt für Strassen
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Kanton und Gemeinden berücksichtigen in der Interessenabwägung bei Planungen und bei der Realisierung von raumwirksamen Vorhaben die
Schutzziele der folgenden Inventare: Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler (BLN), Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder (ISOS) und Bundesinventar der historischen Verkehrswege (IVS).
Vorgehen
1. Die Gemeinden setzen die Inhalte der Bundesinventare mit Schutzvorschriften und je nach Inventar räumlichen Festlegungen gemäss der
Bundesgesetzgebung in die Grundordnung um.
2. Die zuständigen kantonalen Fachstellen entscheiden bei Planungen und Vorhaben, die Schutzobjekte solcher Inventare betreffen, ob ein
Gutachten einer Kommission des Bundes nach Artikel 7 NHG erforderlich ist; dies sind das AGR für das BLN, die KDP für das ISOS und das
TBA für das IVS.
3. Der Kanton bringt seine Interessen beim Projekt "Aufwertung BLN" des BAFU ein und prüft die Erarbeitung von ergänzenden
Entwicklungszielen für die BLN-Objekte im Kanton (kurzfristig).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
Gemäss Bundesgerichtsentscheid vom April 2009 (BGE 135 II 209) kommen die Bundesinventare nach Art. 5 NHG Sachplänen bzw. Konzepten
des Bundes gleich und sind deshalb in der kantonalen Planung zu berücksichtigen. Aufgrund der Behördenverbindlichkeit der Richtplanung sind
die Schutzanliegen der Bundesinventare in der Nutzungsplanung umzusetzen. Die Bundesverordnungen zu den jeweiligen Inventaren (VBLN,
VISOS, VIVS) verlangen von den Kantonen die Berücksichtigung im K-RP.
Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_10

Umsetzung der Bundesinventare nach Art. 18a NHG
Zielsetzung
Der Kanton sorgt dafür, dass die vom Bund zwingend verlangte Grundeigentümer verbindliche Sicherstellung aller Bundesinventarobjekte im
Rahmen der vorhandenen Ressourcen effizient und effektiv umgesetzt wird.
Leitsatz:

2

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur

Hauptziel:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
ANF
BAFU
Bundesamt für Landwirtschaft
Alle Gemeinden
ANF

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die grundeigentümerverbindliche Unterschutzstellung ist mit folgenden Massnahmen sicherzustellen:
- Schutzbeschluss gemäss NSchG
- Sachplan Biotopschutz, kombiniert mit konkreten Vorgaben zur zweckmässigen Umsetzung im Rahmen der kommunalen
Nutzungsplanung gestützt auf Art. 86 BauG.
- Allenfalls kantonale Überbauungsordnung gestützt auf Art. 102 Abs. 1 lit. b und 3 BauG
Vorgehen
1. AGR und ANF erarbeiten Kriterien für die Entscheidung, ob ein Inventarobjekt mit den Instrumenten des NSchG oder aber des BauG
Grundeigentümer verbindlich gesichert werden soll.
2. Im Vordergrund steht die Erarbeitung eines Sachplans Biotopschutz als Grundlage für die Grundeigentümerverbindliche Sicherstellung.
3. Gestützt auf den Sachplan sorgen die Gemeinden für den Grundeigentümer verbindlichen Schutz.
4. Zuhanden der kommunalen Umsetzung stellt der Kanton den Gemeinden die erforderlichen Grundlagen unentgeltlich zur Verfügung.
Gesamtkosten:

100%

200'000 Fr.

50%
50%

100'000 Fr.
100'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Grobe Schätzungen, der grundeigentümerverbindliche Schutz hat Auswirkungen auf die Höhe der NFA–Gelder.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- MB E_02 Besondere Verantwortung im Lebensraum- und Artenschutz wahrnehmen
- Abgrenzung Schutz nach NSchG und Schutz nach BauG gestützt auf geeignete Kriterien. Primär mit Instrumenten gemäss BauG sind Objekte
zu schützen, die von Bedeutung für das Siedlungs- und Landschaftsbild sind, bzw. die in Gebieten liegen, in denen mit grossem Nutzungsdruck
zu rechnen ist. In Gebieten, in denen Regelungen gegenüber Dritten für die Schutzzielerreichung wichtig sind (z.B. Betretverbote, Leinenpflicht
für Hunde), erfolgt der Schutz primär nach NSchG.
Grundlagen
Der Bund verlangt, dass für alle Bundesinventarobjekte Unterhalt und grundeigentümerverbindlicher Schutz geregelt sind. Erst dann gilt ein
Objekt als umgesetzt.
- Verordnung über den Schutz der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung (Hochmoorverordnung vom 21. Januar 1991 (103
Objekte im Kanton Bern)
- Verordnung über den Schutz der Flachmoore von nationaler Bedeutung (Flachmoorverordnung) vom 7. September 1994 (270 Objekte im
Kanton Bern)
- Verordnung über den Schutz der Auengebiete von nationaler Bedeutung (Auenverordnung) vom 28. Oktober 1992 (49 Objekte im Kanton Bern)
- Verordnung über den Schutz der Trockenwiesen und –weiden von nationaler Bedeutung (Trockenwiesenverordnung, TwwV) vom 13. Januar
2010 ( 270 Objekte im Kanton Bern, zusätzlich10 nicht bereinigte Objekte)
- Verordnung über den Schutz der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung(Amphibienlaichgebiete-Verordnung; AlgV) vom 15. Juni
2001 (91 ortsfeste Objekte und 8 Wanderobjekte im Kanton Bern, zusätzlich 7 nicht bereinigte Objekte)
- Art. 19, 29, 36 und 41 NSchG; Art. 86 BauG, i.V.m. Art. 10d und 10 BauG sowie Art. 13 BauV
- ev. Biotopinventare des Kantons
Hinweise zum Controlling
Der Bund verlangt eine Übersicht des Umsetzungsstandes der Biotopinventare. In dieser sind der Umsetzungsstand objektweise aufzuzeigen
(z.B. Regelung Unterhalt und Schutz, Handlungsbedarf für Schutzzielerreichung). Diese Übersicht kann direkt auch für das Richtplancontrolling
verwendet werden. Festzulegen sind lediglich die Zielgrössen.

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_11

Gemischtwirtschaftlich genutzte Gebiete gezielt weiterentwickeln
Zielsetzung
Der Umgang der kantonalen Stellen mit Gebieten, die gleichzeitig durch die Land- und Waldwirtschaft genutzt werden (Waldweiden, Wytweiden,
bestockte Weiden), ist geregelt und mit den Bundesstellen konsolidiert.
Leitsatz:

2
5

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

E
F

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Federführung:

Realisierung
AGI Fachstelle Geodat
AGR
beco
KAWA
LANAT
BAFU
Bundesamt für Landwirtschaft
Betroffene Regionen
Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
Bergbahnen
Fondation rurale interjurassienne
Land- und Waldeigentümer
Parkträgerschaften
Schutzorganisationen
Tourismusorganisationen
Wytweidenkommissionen
KAWA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Ausarbeiten einer kantonalen Strategie und anschliessende Umsetzung durch die zuständigen Stellen.
Vorgehen
1. Festlegung Projektorganisation
2. Ermittlung Entwicklungsziele
3. Formulierung des kantonalen Vorgehens und Zielsetzung
4. Klärung der Zusammenarbeit mit den betroffenen Bundesstellen
5. Bezeichnung der betroffenen Flächen in geeigneten Planungsinstrumenten
6. Klärung von Verantwortlichkeiten und Prozessen
7. Anwendung der jeweiligen Instrumente und Umsetzung von Massnahmen
Gesamtkosten:

100%

100'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

100%

100'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Kosten ohne Umsetzung von Massnahmen. Fallweise Beteiligung Bund.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die erfolgreiche Umsetzung allfälliger Massnahmen ist von der Bereitschaft der Land- und Waldeigentümer, der lokalen Bevölkerung und den
Tourismusorganisationen abhängig.
Mit geeigneten, in der Strategie zu definierenden Massnahmen kann auch der Problematik der Waldausbreitung auf landwirtschaftlichen
Grenzertragsflächen begegnet werden.
Grundlagen
- Waldgesetz, Amtliche Vermessung (AV);
- Projet Interreg IIIA „GISP-Arc jurassien“: gestion intégrée des paysages sylvo-pastoraux ;
- Aktionsprogramm Stärkung der Biodiversität im Kanton Bern vom 21. August 2010
- NFA-Programmvereinbarung Biodiversität im Wald.
Hinweise zum Controlling
Fläche der bezeichneten Perimeter (Bewirtschaftungseinheiten)

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme F_01

Umsetzung der Neuen Regionalpolik (vormals Strategie ländlicher Raum)
Zielsetzung
Die im Bericht „Strategie zur differenzierten Stärkung des ländlichen Raums“ enthaltenen Massnahmen werden realisiert und im Rahmen des
kantonalen Umsetzungsprogramms zur Neuen Regionalpolitik (NRP) umgesetzt.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

C
F

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
beco
Generalsekretariat VOL
KAWA
LANAT
Alle Regionen
beco

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die vom Grossen Rat 2005 verabschiedeten Strategien und Massnahmen gemäss Bericht „Strategie zur differenzierten Stärkung des Ländlichen
Raums“ wurden in das kantonale Umsetzungsprogramm für die Neue Regionalpolitik überführt und laufend umgesetzt..
Vorgehen
Gestützt auf den erwähnten Bericht haben die Regionen im Perimeter der Regionalkonferenzen prioritäre Projekte und Massnahmen in die
regionalen Förderprogrammen überführt. Diese bilden eine wichtige Grundlage für das kantonale Umsetzungsprogramm zur Neuen
Regionalpolitik, das 2008 mit einer Geltungsdauer bis 2011 in Kraft getreten ist. Die Massnahmen aus dem Bericht „Strategie zur differenzierten
Stärkung des ländlichen Raums“ wurden somit abschliessend in die Umsetzung der Neuen Regionalpolitik überführt und werden als Projekte der
Neuen Regionalpolitik geführt und laufend umgesetzt.
Gesamtkosten:

100%

220'000 Fr.

100%

220'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Gesamtkosten umfassen lediglich die Erarbeitung des Umsetzungsprogramms.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Rahmenvorgaben duch das Mehrjahresprogramm des Bundes zur NRP, NFA, Wachstumsstrategie, Pärke nach NHG
Grundlagen
Bericht „Strategie zur differenzierten Stärkung des ländlichen Raums (Bericht des Regierungsrats an den Grossen Rat vom 19. Oktober 2005)“,
Umsetzungsprogramm 2008 bis 2011 des Kantons Bern zur Neuen Regionalpolitik des Bundes vom 12. März 2008, Entwicklungskonzepte,
regionale Richtpläne, Mehrjahresprogramme der Regionen, LANAT-Strategie 2014, Tourismusleitbild, Landschaftsentwicklungskonzept,
regionale Waldpläne.
Hinweise zum Controlling
- Koordiniert mit der Wachstumsstrategie und dem NRP-Controlling
- Richtplan des Kantons Bern Massnahme R_02

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme F_02

Koordination der Sektoralpolitiken und Auswirkungen auf die Regionen berücksichtigen
Zielsetzung
Regionalwirtschaftliche Auswirkungen von Erlassen, Direktionsgeschäften und Verordnungen sollen systematisch in die Beurteilung von
Grossrats- und wichtigen Regierungsvorlagen einfliessen. Bei der Beurteilung ist insbesondere auf die Potenziale und Förderprioriäten gemäss
den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK) sowie den Sektoralpolitiken (bspw. LANAT-Strategie 2014, Umsetzung Neue
Regionalpolitik NRP) einzugehen. Zudem sollen bestehende Koordinationsgremien des Kantons auf regionalpolitische Fragestellungen
sensibilisiert werden.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
beco
Generalsekretariat BVE
Generalsekretariate VOL und JGK
Konferenz Raum / Verkehr / Wirtschaft
LANAT
Staatskanzlei
Alle Regionen
Generalsekretariate VOL und JGK

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Durch vermehrte Information sowie die systematische Beurteilung und Berichterstattung sollen die Sektoralpolitiken bezüglich der Auswirkungen
auf die Regionen besser koordiniert werden.
Vorgehen
Vorlagen werden systematisch hinsichtlich der Übereinstimmung mit den regionalen Prioritäten überprüft.
Die Volkswirtschaftsdirektion bzw. die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion holen bei Bedarf eine Stellungnahme der Regionalkonferenzen ein
Gesamtkosten:

100%

Fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Zentralitätsstruktur, Massnahmen F_01, C_07
Grundlagen
Prioritäten gemäss Umsetzungsprogramm Neue Regionalpolitik, Entwicklungskonzepte, regionale Richtpläne, Mehrjahresprogramme der
Regionen, LANAT-Strategie 2014
Hinweise zum Controlling
Die Änderung gesetzlicher Rahmenbedingungen hat zu Verschiebungen geführt:
Die Neue Regionalpolitik schliesst die Förderung von Basisinfrastrukturen (z.B. Schulhäuser) aus und beschränkt sich auf Beiträge zur Steigerung
der Wettbewerbsfähigkeit, Die Volkswirtschaftsdirektion verfügt deshalb nur über beschränkte Möglichkeiten für eine systematische und
flächendeckende Überwachung.
Die bernischen Regionen werden neu durch Regionalkonferenzen vertreten. Das GS JGK und das AGR nehmen über die KRVW und über die
Kontakte zu den Regionalkonferenzen eine wichtige koordinierende Funktion wahr.

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme F_03

Koordinationsabkommen Kanton - Regionen abschliessen
Zielsetzung
Kanton und Regionalkonferenzen resp. Planungsregionen definieren alle vier Jahre gegenseitig Leistungen, Erwartungen, Aufgaben und schaffen
Klarheit über Status und Bewirtschaftung der regionalen Massnahmenblätter im kantonalen Richtplan.
Leitsatz:

5
4

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
Planungsregionen
Regionalkonferenzen
AGR

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Das AGR schliesst alle vier Jahre mit den Regionalkonferenzen resp. Planungsregionen (einzeln oder in Gruppen) Koordinationsabkommen ab.
Darin werden gemeinsam die nächsten Schritte geplant und die regionalen Massnahmenblätter bewirtschaftet.
- Alle zwei Jahre wird im Rahmen des Richtplancontrollings eine Zwischenbilanz gezogen, die auch die Aufnahme neuer regionaler
Massnahmenblätter erlaubt.
Vorgehen
- Das AGR definiert in Absprache mit den Regionalkonferenzen resp. Planungsregionen Verfahren, Zuständigkeiten und Bewirtschaftung der
regionalen Massnahmenblätter im kantonalen Richtplan.
- Das AGR schliesst mit den Regionalkonferenzen resp. Planungsregionen die Koordinationsabkommen ab, bewirtschaftet sie und überwacht
deren Umsetzung.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Erarbeitung RGSK
- Neue Regionalpolitik NRP
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Abschluss der Koordinationsabkommen

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme G_01

Förderung der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene
Zielsetzung
Mit dem Kompetenzverbund für die lokale Nachhaltige Entwicklung (NE) unterstützt der Kanton die Gemeinden in ihren Bestrebungen, das
Konzept der NE dauerhaft in ihre Gemeindepolitik zu integrieren. Ausserdem übernimmt der Kanton Koordinations- und Informationsaufgaben
zwischen den Ebenen Bund, kantonale Verwaltung und Gemeinden.
Leitsatz:

2
3

Wir fördern qualitatives Wachstum in Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und Kultur
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

A
B
C
D
E
F
G

Den Boden haushälterisch nutzen
Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitssstandorte differenziert aufwerten
Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Regionale Stärken erkennen und fördern
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Federführung:

Realisierung
AGR
AUE
Bundesamt für Raumentwicklung
Planungsregionen
AUE

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Weiterführung des Kompetenzverbunds als Modell für die Zusammenarbeit und Aufgabenteilung der drei Partner Gemeinde, Kanton und
Dienstleistungsanbieter
- Information der Gemeinden über die Integration des inhaltlichen Leitprinzips NE in die Gemeindepolitik
Vorgehen
- Weiterbildungs- und Beratungsangebote für Gemeinden zum Thema NE-orientierte Gemeindepolitik
- Unterstützung von Gemeinden
- Bereitstellen der notwendigen Hilfsmittel
Gesamtkosten:

100%

50'000 Fr.

100%

50'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Jährliche Aufwendungen Kanton für Betrieb Kompetenzverbund
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Abhängigkeiten: Interesse Gemeinden / Zielkonflikte: keine
Grundlagen
- Auftrag an lokale Behörden gemäss Abschlussdokument (Agenda 21) des internationalen Erdgipfels von Rio de Janeiro 1992 (von der Schweiz
unterzeichnet)
- Bundesverfassung
- Strategie Nachhaltige Entwicklung 2002 des Bundesrates (März 2002)
- Strategie Nachhaltige Entwicklung des Bundesrates: Leitlinien und Aktionsplan 2008 - 2011 (16. April 2008)
- Richtlinien der Regierungspolitik 2007 - 2010
Hinweise zum Controlling
- Anzahl Gemeinden im Kompetenzverbund
- Jährlicher Tätigkeitsbericht

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme H_01

Die Bewirtschaftung des Richtplans und die Koordination des raumwirksamen Handelns
sicherstellen
Zielsetzung
Mit seiner Stabs- und Controllingfunktion stellt das Amt für Gemeinden und Raumordnung (AGR) für den Regierungsrat und andere
Entscheidorgane Transparenz und Koordination im Bereich des raumwirksamen Handelns sicher. Ziel ist, die Prioritäten der
Raumordnungspolitik gemäss Richtplan stufengerecht in die politischen und verwaltungstechnischen Entscheidabläufe zu integrieren.
Leitsatz:

4

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

G
H
I

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Direktionen
JGK
Staatskanzlei
JGK

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Beurteilung und die Abstimmung strategischer Regierungsgeschäfte mit räumlichen Auswirkungen bilden Bestandteil des Pflichtenhefts der
Koordinationskonferenz Raum / Verkehr / Wirtschaft (KRVW). Für die Koordination dieser Themen ist das AGR zuständig. Für die
Bewirtschaftung und das Controlling des Richtplans wird im AGR die Controllingfunktion Richtplan geschaffen.
Vorgehen
Mit der Genehmigung des revidierten Richtplans stellt die KRVW die Abstimmung sicher und nimmt das AGR die Stabs- und Controllingfunktion
Richtplan wahr.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben vollzogen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Arbeiten müssen eng mit NEF 2000 abgestimmt werden.
Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Beschlossen durch den Regierungsrat am 27.02.2002 (RRB 0684), genehmigt durch den Bundesrat am 02.07.2003

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme I_01

Raumbeobachtung aufbauen und betreiben
Zielsetzung
Für das Controlling und die Bewirtschaftung des Richtplans soll eine zweckmässige Raumbeobachtung zur Verfügung gestellt werden. Sie soll
zudem wichtige Entscheidungsgrundlagen für die strategische Führung von Planungen und Projekten mit räumlichen Auswirkungen liefern.
Leitsatz:

4

Wir setzen unsere Mittel dort ein, wo sie für unsere Ziele die beste Wirkung entfalten

Hauptziel:

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund
Regionen
Federführung:

Realisierung
AGI Fachstelle Geodat
AGR
Bundesamt für Raumentwicklung
Alle Regionen
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Mit dem stufenweisen Aufbau der Raumbeobachtung sollen die für die Wirkungs- und Leistungsprüfung benötigten raumbezogenen Daten zur
Verfügung gestellt werden. In erster Linie sind Daten zu den Kerngeschäften der Raumplanung bereit zu stellen. Die Raumbeobachtung soll sich
an erfolgreich getesteten Modellen orientieren und auf einer zweckmässigen Zusammenarbeit mit den Planungs- und Bergregionen und den
Bundesämtern basieren. Mit der Publikation wichtiger Daten im Intranet des Kantons und im Internet soll dem breiten Bedürfnis nach räumlichen
Daten entsprochen werden.
Vorgehen
- Stufenweiser Aufbau und Inbetriebnahme der Raumbeobachtung
Gesamtkosten:

100%

400'000 Fr.

100%

400'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Koordination mit dem Controlling der regionalen Richtpläne
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Erteilung des Auftrags für die Raumbeobachtung.

Genehmigt durch den Bundesrat am 02.07.2003, Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 05.05.2004 (RRB 1375)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_01

Zusammenarbeit im Raum Biel - Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura fördern
Zielsetzung
Der Raum zwischen Solothurn und Neuenburg mit dem Seeland und den Tälern des Berner Jura ist ein Identifikations- und Entwicklungsraum
mit vielen gemeinsamen Problemen und Abhängigkeiten. Die kantons- und regionsübergreifende Zusammenarbeit hat hier Tradition. Mit der
Festlegung eines Leitbildes und der Neuorganisation der regionalen Zusammenarbeit im Rahmen des Vereins seeland.biel/bienne ergab ein
erstes Ergebnis – die Stärkung des Kernraums im Seeland und die Verbesserung der Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen. Das
ursprüngliche Ziel - die Erarbeitung und Umsetzung einer grenzüberschreitenden Entwicklungsstrategie mit gemeinsamen Leitlinien und
Umsetzungsprojekten – soll durch weitere Etappen erreicht werden
Leitsatz:

5
3

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Regionen

Andere Kantone

Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
ASR - Staatskanzlei
beco
Regionalrat
TBA
Betroffene Regionen
Centre Jura
Grenchen - Büren
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne
Fribourg
Neuchâtel
Solothurn
Regionale Verkehrskonferenzen RVK
überregionale Trägerschaft
überregionale Trägerschaft

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Gründung der Regionalkonferenz Biel/Bienne-Seeland-Berner Jura
Verstärkung der Zusammenarbeit im Gesamtraum Drei-Seen-Land / Berner Jura unter Einbezug der betroffenen Regionen innerhalb und
ausserhalb der zu gründenden Regionalkonferenz. Dazu werden grenzüberschreitende Identifikationsprojekte identifiziert und umgesetzt.
Vorgehen
1. Aufgleisen, Vorbereitung und Gründung der Regionalkonferenz Biel/Bienne-Seeland-Berner Jura (2008 – 2010).
2. Evaluation, Aufgleisen und Umsetzung von erfolgversprechenden kantonsüberschreitenden Identifikationsprojekten (ab 2008). Es werden in
erster Linie bestehende Ansätze aufgegriffen und weitergeführt, wie
- Weiterführung bestehender Ansätze des Interreg-III-Projekts RISE
- Beteiligung am interkantonalen Städtenetz des Espace Mittelland und an Projekten des Réseau des Villes de l’Arc jurassien
- Torismus Jura / Trois Lacs (siehe R_02)
- Teilregionale, grenzüberschreitende Projekte, z.B. oberes Bielerseebecken, Zihlkanal, Nidau-Büren-Kanal, Grosses Moos
- Weiterentwicklung des Produkts Kulturspur
Gesamtkosten:

100%

600'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

50%
17%
17%
17%

300'000 Fr.
Fr.
100'000 Fr.
Fr.
100'000 Fr.
100'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Grobe Schätzung der gesamten Planungs- und Koordinationskosten 2008 - 2011; Kostenteiler nicht definitiv
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Die Bereitschaft der Nachbarkantone- und Regionen zur Mitarbeit muss vorhanden sein.
- Die Umsetzung einer koordinierten Verkehrspolitik im Seeland setzt im Zusammenhang mit den National- und Kantonsstrassen konsequente
verkehrspolitische Beschlüsse des Kantons voraus.
Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Genehmigt durch den Bundesrat am 02.07.2003, Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 14.11.2007 (RRB 1919)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_02

Das touristische Potenzial des Tourismus Trois Lacs fördern
Zielsetzung
Im Zusammenhang mit der Expo.02 wurde das touristische Potenzial des "Drei-Seen-Gebietes" Neuenburgersee, Murtensee, Bielersee neu
entdeckt. Die Förderung dieses touristischen Potentials stellt ein wichtiges Ziel dar, welches bereits 1997 im Tourismusleitbild der Regionen BielSeeland und Erlach-östliches Seeland (EOS) verankert und im NRP-Förderprogramm Seeland 2007 bestätigt wurde. Damit jedoch alle Kräfte in
diesem Raum sich auf das Label "Trois Lacs" konzentrieren, müssen die unterschiedlichen strukturellen Voraussetzungen in den verschiedenen
Kantonen sowie Interessenkonflikte von teilregionalen Partnern überwunden werden.
Leitsatz:

5
3

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt
Wir setzen auf die Innovationskraft in partnerschaftlicher Zusammenarbeit

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen

Andere Kantone

Dritte

Federführung:

Realisierung
ADB
AGR
AöV
beco
Regionalrat
TBA
Seco
Centre Jura
Grenchen - Büren
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne
Fribourg
Neuchâtel
Solothurn
Vaud
AG Trois Lacs
Jura bernois Tourisme
Marketingorganisationen
Réseau des Villes de l'Arc Jurassien
Verein Charme im Drei-Seen-Land
Marketingorganisationen

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton Bern setzt sich für die grenzüberschreitende Marke "Trois Lacs" ein. Er fördert die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen, den
Regionen sowie den Tourismusverbänden und unterstützt konkrete Projekte im Rahmen der kantonalen Tourismusförderung (z.B. Parc régional
Chasseral, Projekte wie "Human Power Mobility"). Der Kanton berücksichtigt im Rahmen des kantonalen NRP-Projektes
"Destinationsentwicklung" die Ziele einer Marke Trois lacs bzw. Juraregion und einer gemeinsamen Marketingorganisation..
Vorgehen
Gemäss NRP-Förderprogramm Seeland: - Verbessern der Zusammenarbeit und der politischen und organisatorischen Rahmenbedingungen im
Drei-Seen-Land / Jura und Neudefinition der Destinationen (Projekt T1) - Erarbeitung einer Leitidee und Weiterentwicklung von touristischen
Angeboten im Drei-Seen-Land (Projekt T2). Sowohl T1 wie T2 befinden sich in Realisation.
Gesamtkosten:

100%

Fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:

Tourismusförderungsfonds

Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Kostenschätzung ist zurzeit noch nicht möglich und in erster Linie von den einzelnen Projekten abhängig
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Bildung von Destinationen unterliegt gewissen fachlichen Gesetzmässigkeiten (z.B. Anzahl Übernachtungen), wird aber auch von politischen
Aspekten beeinflusst. Das Drei-Seen-Land steht im Spannungsfeld des Mittellandes (Bern+) und des Juras (Watch Valley), mit unterschiedlichen
kantonalen Interessen. Die überregionale und überkantonale Koordination übersteigt die Möglichkeiten einer Region.
Grundlagen
- NRP-Förderprogramm Seeland
- Dokumente der Arbeitsgruppe Trois Lacs
- Programm Modellvorhaben Réseau des Villes de'larc jurassien.
- Leitbild Tourismus - Raum Seeland der Regionalplanungsverbände Biel-Seeland und EOS
- Ergebnisse des Interreg-III-projekts RISE
Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_05

Gewässerlebensraum Birs nachhaltig aufwerten
Zielsetzung
Für die Birs und ihre Zuflüsse wird ein möglichst natürlicher Zustand und eine natürliche Dynamik unter angemessener Berücksichtigung der
Schutz- und Nutzungsbedürfnisse des Menschen angestrebt.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone

Dritte
Federführung:

Realisierung
AGR
AWA
KAWA
LANAT
TBA
BAFU
Centre Jura
Jura-Bienne
Betroffene Gemeinden
Basel Stadt
Baselland
Jura
Solothurn
Konzessionäre
TBA

Kurzfristig

bis 2014

Mittelfristig

2014 bis 2018

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Erarbeiten eines Gewässerrichtplans unter Berücksichtung der REP-Birs Inhalte und der Kenntnisse der Gefahrenkarten. Die Realisierung von
Massnahmen wird durch die Birskommission koordiniert.
Vorgehen
1. Einsetzen der notwendigen PO-GRP-Birs.
2. Aufnehmen der Tätigkeit der interkantonalen Birskommission.
3. Umsetzung der Gewässerschutzmassnahmen abgestimmt auf den Sachplan Siedlungsentwässerung; Umsetzung der
Wasserbaumassnahmen
(Gewässerraum, Wasserführung) gemäss Umsetzungspla
Gesamtkosten:

100%

30'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

100%

30'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Die Kosten umfassen nur das Umsetzungskonzept
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Notwendige überörtliche Zusammenarbeit der Gemeinden
Grundlagen
Regionaler Entwässerungsplan Birs - Massnahmenkatalog 2006: Regierungsratskonferenz Nordwestschweiz / Regionaler Entwässerungsplan
(REP Birs): Massnahmenkatalog mit Kosten und Prioritäten (Technischer Bericht; 26. April 2006)
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch den Regierungsrat am 25.08.2010 (RRB 1230)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_06

Linkes Bielerseeufer sanieren
Zielsetzung
Die Reblandschaft und ihre Ortsbilder von nationaler Bedeutung sollen langfristig erhalten, die Eingriffe und Beeinträchtigungen der
Nationalstrasse A5 und der Bahn (SBB) gemildert, die unterschiedlichen Nutzungsansprüche (Rebbau, Tourismus, Ortsentwicklung) aufeinander
und auf die Schutzanliegen abgestimmt und die Mängel der Verkehrsinfrastrukturen (Nationalstrasse, Bahn, Zweiradverkehr) behoben werden.
Leitsatz:

5

Wir bauen auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt

Hauptziel:

F

Regionale Stärken erkennen und fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Federführung:

Realisierung
AGR
AöV
TBA
BAFU
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Verkehr
ENHK
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne
Betroffene Gemeinden
Neuchâtel
Ligerz-Tessenberg-Bahn
Regionale Schutzorganisationen
Regionale Verkehrskonferenzen RVK
SBB
AGR

Kurzfristig

bis 2010

Mittelfristig

2010 bis 2014

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Umsetzung des teilregionalen "Richtplans linkes Bielerseeufer" vom 26. Oktober 2005 als Gemeinschaftssaufgabe der beteiligten Stellen von
Bund, Kantonen, Regionen, Gemeinden und weiteren Beteiligten, namentlich (Hinweis auf Objektblätter OB):
- Erhöhung der Verkehrssicherheit auf der A5 durch Sofortmassnahmen und kurzfristige Massnahmen (OB 1)
- Umsetzung des langfristigen Sanierungskonzepts A5 mit den Umfahrungstunneln Vingelz, Tüscherz-Alfermée, Twann und La Neuveville (OB 2)
- Etappenweise Umsetzung der Massnahmen für den Zweiradverkehr (OB 3), u.a. Uferwege vom Freizeitradverkehr entlasten durch Schaffen
einer durchgehenden Radroute.
- Realisierung des SBB-Doppelspurtunnels Ligerz, Neuerschliessung von Ligerz mit einem Bus und Rückbau des SBB-Trassees in Ligerz (OB
4,5,6)
- Umsetzung der angestrebten Orts- und Landschaftsentwicklung im Rahmen der Rebzusammenlegung, der Ortsplanungen, von
landschaftspflegerischen Massnahmen und von Schutzmassnahmen.
Vorgehen
Zur Umsetzung der Massnahmen sind unterschiedliche Schritte und Verfahren mit unterschiedlichen Zuständigkeiten notwendig. Wichtigste
Schritte:
- SBB-Doppelspurtunnel Ligerz: Aufnahme des Projekts als prioritäre Massnahme ins ZEB-Programm (Bundesbeschluss 2008); Durchführen der
notwendigen Verfahren.
- A5: Definitive Festlegung des Sanierungskonzeptes durch das ASTRA, Durchführen der Verfahren für die einzelnen Abschnitte (unterschiedliche
Projektstände). Rasche Realisierung der kurzfristigen Massnahmen.
Da für die Umsetzung der Massnahmen A5 und SBB Bundesstellen zuständig sind, ist die Unterstützung und Koordination durch den Kanton
unabdingbar. Der Kanton stellt diese Aufgabe mit geeigneten Massnahmen sicher (z.B. Einsetzen eines Koordinationsgremiums). Gleichzeitig ist
der Einbezug der übrigen Beteiligten mit geeigneten Mitteln sicherzustellen.
Gesamtkosten:

100%

200'000 Fr.

50%
50%

100'000 Fr.
100'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Koordinationskosten für vier Jahre
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Unter den Schutz- und Sanierungsbestrebungen bestehen im Detail Zielkonflikte, unter den einzelnen Vorhaben Abhängigkeiten. Eine gute
Koordination und der frühzeitige Einbezug der Beteiligten und Betroffenen sind sehr wichtig.
Grundlagen
Richtplan linkes Bielerseeufer, seeland.biel/bienne (Okt. 2005).
Beschlossen durch den Regierungsrat am 14.11.2007 (RRB 1919)

1

Anhang: Materialien

Materialien
Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen
Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Planerische Grundlagen

Stand 08.06.2011

Beschlüsse

Planerische Grundlagen

Siedlung
• Grundlagenbericht: Strukturanalyse Kanton Bern, AGR 1999
• Entwicklung der Bodennutzung im Kanton Bern von 1979/82 bis 1992/94 (AGR
1999); Entwicklung der Bodennutzung von 1992/94 bis 2004/06
• Abschätzung der Wohnzonen / Arbeitszonen / gemischten Zonen und Potenzialabschätzung der Bruttogeschossflächen im Kanton Bern (AARPLAN 1991)
• Strategie für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit SARZ, Regierungsrat,
2005
• Bauzonenstatistik Schweiz 2007
• Regionalisierte Bevölkerungsprojektionen für den Kanton Bern bis zum Jahr 2030,
Statistikkonferenz des Kantons Bern, Ausgabe 2008
• Art. 1, 3, 15 Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979
(SR 700)
• Art. 72 Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)
Bauen im ländlichen Raum
• Eidgenössischer Sachplan Militär 2001
• Art. 3 und 24 Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 (SR
700)
• Art. 33 bis 43 Raumplanungsverordnung (RPV) vom 28. Juni 2000 (SR 700.1)
Zentralitätsstruktur
• Zentralitätsstruktur Kanton Bern: Möglichkeiten und Grenzen. Schlussbericht zu
Handen der thematischen Arbeitsgruppe Zentralität. Amt für Gemeinden und Raumordnung. 2000.
Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte
• Sechster Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP z.H. des Regierungsrates von
2008. AG ESP/AGR. Bern.
• ESP – Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Sechster Zwischenbericht –
Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen, RRB 1740 vom 22. Oktober
2008.
• Programm der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Finanzierung der
Programmbegleitung: Mehrjähriger Verpflichtungskredit für die Arbeiten 2009 2012.
• GRB vom 23. Januar 2007: Wettbewerb Entwicklungsschwerpunkte Wohnen (ESPW): Verpflichtungskredit, Rahmenkredit 2007–2012 .
Gesamtverkehrssystem
• Gesamtmobilitätsstrategie des Kantons Bern, Regierungsrat, August 2008
• Synthesebericht 2007, Agglomerationsprogramme Verkehr+Siedlung im Kanton
Bern, JGK/BVE, RRB 2082 vom 12. Dezember 2007
• Kantonale Vorgaben zu Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten
RGSK im Kanton Bern, JGK/BVE, RRB 1254 vom 1. Juli 2009
• Handbuch RGSK, JGK/BVE, RRB 1254 vom 1. Juli 2009
• Sachplan Verkehr, Teil Programm, UVEK, 26. April 2006
• PPP zur Realisierung und Finanzierung von Strassenverkehrsinfrastrukturen: Bericht
zu den Abklärungsphasen I und II, BVE, 2010

2

Anhang: Materialien

• Gesamtverkehrsmodell des Kantons Bern (GVM), GS-BVE, 2010
Gesetzliche Grundlagen

•

Gesetz vom 2. September 2009 über den Fonds zur Deckung von Investitionsspitzen (Investitionsfondsgesetz, InvFG, BSG 621.2)

Beschlüsse

•

RRB 1887 "Bernische Verkehrspolitik" vom 7. Juni 2000

Beschlüsse

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Freizeit- und Tourismusverkehr
• Freizeitverkehr im Kanton Bern: Ursachen - Zielsetzungen - Handlungsspielräume,
AG Freizeitverkehr zu Handen der Verkehrskonferenz des Kantons Bern 1999
• Tourismuspolitisches Leitbild des Kantons Bern, KAWE, 2001
• Grundlagenbericht: Freizeit-Grosseinrichtungen im Kanton Bern, AGR 1998
• Sportanlagenkonzept des Kantons Bern, ERZ 1994
• RRB 2400 Leitbild Velo vom 15. September 1999
• RRB 0723 Projekt SchweizMobil vom 25. April 2007
Auswirkungen des Verkehrs
• Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2000/2015 vom 27. Juni 2001 (aktualisiert
2007), 2010 ergänzt mit 5 neuen Massnahmen
• Berner Fahrleistungsmodell (2005), AGR/beco
• Lärmschutzverordnung (LSV) vom 15. Dezember 1986 (SR 814.41)
• Luftreinhalteverordnung (LRV) vom 16. Dezember 1985 (SR 814.318.142.1)
Nationalstrassen
• Bundesgesetz über die Nationalstrassen (NSG) vom 8. März 1960 (SR 725.11)
• Verordnung über die Nationalstrassen vom 7. November 2007 (SR 725.111)
• Bundesbeschluss über das Nationalstrassennetz vom 21. Juni 1960 (SR
725.113.11)
• Verordnung vom 7. November 2007 über die Verwendung der zweckgebundenen
Mineralölsteuer (MinVV), SR 725.116.21)
• Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über den Infrastrukturfonds für den Agglomerationsverkehr, das Nationalstrassennetz sowie Hauptstrassen in Berggebieten und
Randregionen (Infrastrukturfondsgesetz, IFG, SR 725.13)
Kantonsstrassen
• Koexistenz statt Dominanz: Berner Modell in Planung und Praxis, TBA 1998
• Übersichtskarte „Höchstgewicht auf bernischen Kantonsstrassen“

Gesetzliche Grundlagen

•
•
•
•

Beschlüsse

• GRB vom 24. November 2010 Strassenbauprogramm 2011 bis 2013
• RRB 2400 Leitbild Velo vom 15. September 1999

Strassenverkehrsgesetz (SVG) vom 19. Dezember 1958 (SR 741.01)
Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dezember 1991 (SR 741.272)
Strassengesetz (SG) vom 4. Juni 2008 (BSG 732.11)
Verordnung über die Offenhaltung der Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte
vom 19. Dezember 1979, geändert am 17. Juni 1981
• Strassenverordnung (SV) vom 29. Oktober 2008 (BSG 732.111.1)
• Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über den Infrastrukturfonds für den Agglomerationsverkehr, das Nationalstrassennetz sowie Hauptstrassen in Berggebieten und
Randregionen (Infrastrukturfondsgesetz, IFG, SR 725.13)

Stand 08.06.2011

Planerische Grundlagen

3

Anhang: Materialien

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlage

• Bundesgesetz über die Fuss- und Wanderwege (FWG) vom 4. Oktober 1985 (SR
704)
• Gesetz über den Bau und Unterhalt der Strassen (Strassenbaugesetz: StG) vom 2.
Februar 1964 (BSG 732.11.2)
• Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über den Infrastrukturfonds für den Agglomerationsverkehr, das Nationalstrassennetz sowie Hauptstrassen in Berggebieten und
Randregionen (Infrastrukturfondsgesetz, IFG, SR 725.13)

Beschlüsse

• RRB 2400 Leitbild Velo vom 15. September 1999
• RRB 0723 Projekt SchweizMobil vom 25. April 2007

Planerische Grundlagen

Stand 08.06.2011

Fuss- und Veloverkehr
• Kantonaler Richtplan des Wanderroutennetzes (RRB 1939 vom 29.5.2002)
• Kantonaler Richtplan Veloverkehr (RRB 3984 vom 22.12.2004)
• Übersichtsplan Velowandern

Öffentlicher Verkehr
• Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs, AöV, Oktober 2009
• Angebotskonzept des Kantons Bern für den öffentlichen Regionalverkehr 2010 bis
2013, AöV 2009
• Weiterentwicklung S-Bahn Bern, 1. Teilergänzung 2008-2010 (Normalspur), Planungsbericht vom 14. Oktober 2005, AöV
• Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene, UVEK, 2010

Gesetzliche Grundlagen

• Eisenbahngesetz des Bundes (EBG) vom 20. Dezember 1957 (SR 742.101)
• Verordnung über die Anteile der Kantone an den Abgeltungen und Finanzhilfen im
Regionalverkehr (KAV) vom 18. Dezember 1995 (SR 742.101.2)
• Gesetz über den öffentlichen Verkehr (GöV) vom 16. September 1993
(BSG 762.4)
• Verordnung über das Angebot im öffentlichen Verkehr (Angebotsverordnung: AGV)
vom 10. September 1997 (BSG 762.412)
• Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über den Infrastrukturfonds für den Agglomerationsverkehr, das Nationalstrassennetz sowie Hauptstrassen in Berggebieten und
Randregionen (Infrastrukturfondsgesetz, IFG, SR 725.13)

Beschlüsse

• GRB vom 10. Februar 2004 „Beschluss über das Angebot im öffentlichen Verkehr
für die Fahrplanperioden 2005 bis 2008“ (Angebotsbeschluss)
• GRB vom 26. März 2007 „Anpassung und Verlängerung Beschluss über das Angebot im öffentlichen Verkehr für die Fahrplanperioden 2008 bis 2009“ (Angebotsbeschluss)
• GRB vom 15. Juni 2004 'Investitionsbeiträgean den öffentlichen Verkehr 2005 bis
2008', Rahmenkredit (Investitonskredit)
• GRB vom 26. März 2007 'Investitionsbeiträge an den öffentlichen Verkehr 2008 bis
2009', Rahmenkredit (Investitonskredit)

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Luftverkehr
• Sachplan Infrastruktur Luftfahrt SIL (Bund)
• Kantonales Leitbild Luftverkehr, BVE 1997
• Bundesgesetz über die Luftfahrt vom 21. Dez. 1948 (SR 748.0)
• Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt (VIL) vom 23. November 1994
(SR 748.131.1)

4

Planerische Grundlagen

Planerische Grundlagen

Güterverkehr
• Bundesgesetz über die Anschlussgleise vom 5. Oktober 1990 (SR 742.141.5)
• Verordnung über die Anschlussgleise (AnGV) vom 26. Februar 1992 (SR
742.141.51)
Wirtschaft
• Wirtschaftsstrategie 2025 (Bericht des Regierungsrats an den Grossen Rat vom 22.
Juni 2011)
Tourismus
• Bericht zur Bernischen Verkehrspolitik 2000 - Grundsätze - Handlungsbedarf Massnahmen. Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern. 1999.
• Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume.
Bericht der Arbeitsgruppe Freizeitverkehr zuhanden der Berner Vekehrskonferenz.
1999.
• SFG See- und Flussuferrichtpläne für die Teilgebiete Region Aaretal, Alte Aare, Bern,
Biel-Seeland, Erlach östliches Seeland, Grenchen-Büren, Oberaargau, OberlandOst, Thun, BVE, 1985

Gesetzliche Grundlagen

• Tourismusentwicklungsgesetz vom 20. Juni 2005 (TEG; BSG 935.211)
• Tourismusentwicklungsverordnung vom 19. Oktober 2005 (TEV; BSG 935.211.1)

Beschlüsse

• RRB 1887 ”Bernische Verkehrspolitik” vom 7. Juni 2000

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Land- und Waldwirtschaft
• LANAT-Strategie 2014, Volkswirtschaftsdirektion 2009
• Strategie Strukturverbesserungen 2014; Stossrichtungen und Schwerpunkte bei den
landwirtschaftlichen Strukturverbesserungen im Kanton Bern, Volkswirtschaftsdirektion, 2010
• Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat 1998.
• Regionale Waldpläne (ab 1999).
• Eidgenössischer Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF), BRP, BWL 1992
•
•
•
•
•
•
•
•

Bundesgesetz über die Landwirtschaft (LwG) vom 29. April 1998 (SR 910.1)
Bundesgesetz über den Wald (Waldgesetz, WaG) vom 4. Oktober 1991 (SR 921)
Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG) vom 7. Oktober 1983 (SR 814.01)
Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 (SR 700)
Verordnung über die Raumplanung (RPV) vom 28. Juni 2000 (SR 700.1)
Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721)
Kantonales Landwirtschaftsgesetz (KLwG) vom 16.Juni 1997 (BSG 910.1)
Verordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaft
(LKV) vom 5. November 1997 (BSG 910.112)
• Verordnung über Strukturverbesserungen in der Landwirtschaft (SVV) vom 5. November 1997 (BSG 910.113)
• Kantonales Waldgesetz (KWaG) vom 5. Mai 1997 (BSG 921.11)
Ver- und Entsorgung
• Sachplan Abbau, Deponie Transporte (ADT), Regierungsrat, 1998
• Sachplan Abfall Kanton Bern, Regierungsrat, August 2009
• Sachplan Siedlungsentwässerung 2010 (VOKOS) der Kantone Bern und Solothurn,
Regierungsrat, 2010
• Wasserversorgungsstrategie 2010 des Kantons Bern, Regierungsrat, 2010
• Kataster der belasteten Standorte im Geoportal: www.be.ch/geoportal

Stand 08.06.2011

Gesetzliche Grundlagen

Anhang: Materialien

5

Anhang: Materialien

Vom Kanton genehmigte regionale Abbau- und Deponie-Planungen:
• Abbau- und Deponierichtplan der Region Obersimmental-Saanenland von 2003
(rev. 2010)
• Teilrichtplan Abbau und Deponie Region Thun-Innertport von 2006
• Richtplan ADT des Vereins Region Bern von 2008
• Abbaukonzept Seeland von1993 (wird derzeit überarbeitet)
• Richtplan Abbau und Deponie Region Kandertal von 1994, rev. 2006
• Richtplan ADT der Regionalkonferenz Oberland Ost von 2008
• Konzept Abbau und Deponie Region Aaretal von 2008
• Abbau und Deponiekonzept der Region Schwarzwasser von 1996
• Teilrichtplan Abbau und Deponie der Region Oberaargau von 2010
• Teilrichtplan "Abbau und Deponie" der Regionen Burgdorf, Oberes Emmental und
Kiesental von 2004
• Teilrichtplan Abbau und Deponie für die Region Grenchen-Büren von 2002 (wird
derzeit überarbeitet)
• Plan directeur d’extraction et de décharge de matériaux der Planungsregionen JuraBienne und Centre-Jura von 2010
Gesetzliche Grundlagen

Stand 08.06.2011

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG) vom 7. Oktober 1983 (SR 814.01)
Störfallverordnung (StFV) vom 27. Februar 1991 (SR 814.012)
Technische Verordnung über Abfälle (TVA) vom 10. Dezember 1990 (SR 814.600)
Kantonales Gesetz über die Abfälle (AbfG)vom 7. Dezember 1986 (BSG 822.1)
Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (GSchG) vom 24. Januar 1991 (SR 814.20)
Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998 (SR 814.201)
Kantonales Gewässerschutzgesetz (KGSchG) vom 11. November 1996 (BSG 821.0)
Kantonale Gewässerschutzverordnung (KGV) vom 24. März 1999 (BSG 821.1)
Wasserversorgungsgesetz (WVG) vom 11. November 1996 (BSG 752.32)
Baugesetz (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721)

Energie und Telekommunikation
• Energiestrategie 2006 des Kantons Bern, Regierungsrat, 2006
• Grundlagen nach Art. 99 BauG für die räumliche Umsetzung der Energiestrategie
2006, BVE/AUE, 2010
• Einheimische Energien, Angebotskarte des Kantons Bern, WEA, 1998
• Wassernutzungsstrategie 2010 des Kantons Bern, Regierungsrat, 2010
• Sanierungsbericht Wasserentnahmen gemäss Art. 80ff GSchG, BVE, 2001
• Aktionsplan Telematik des Kantons Bern, ”4. Offensive Telekommunikation”, BVE,
VOL 1998
• Eidgenössischer Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL), 2001
• Wegleitung „Anlagen zur Nutzung der Windenergie – Bewilligungsverfahren und
Beurteilungskriterien“, AGR, 2008
• Empfehlung zur Planung von Windenergieanlagen, UVEK, 2010
• Regionale Richtpläne Windenergie
•
•
•
•

Eidgenössisches Energiegesetz (EnG) vom 26. Juni 1998 (SR 730.0)
Eidgenössische Energieverordnung (EnV) vom 7. Dezember 1998 (SR 730.01)
Kantonales Energiegesetz vom 14. Mai 1981 (BSG 741.1)
Bundesgesetz betreffend die elektrischen Schwach- und Starkstromanlagen (ELeG)
vom 24 Juni 1902 (SR 734.0)
• Elektrizitätsmarktgesetz (EMG), noch nicht in Kraft
• Rohrleitungsgesetz vom 4. Oktober 1963 (SR 746.1)
• Fernmeldegesetz (FMG) vom 30. April 1997(SR 784.10)

6

Anhang: Materialien

• Bundesverordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV) vom 23.
Dezember 1999 (SR 814.710)
• Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (Wasserrechtsgesetz,
WRG) vom 22. Dezember 1916. (SR 721.80)
• Kantonales Wassernutzungsgesetz (WNG) vom 23. November 1997 (BSG 752.41)

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Naturgefahren
• Gefahrenkarten (KAWA, TBA, Gemeinden)
• Gefahrenhinweiskarte des Kantons Bern 1:25'000 (KAWA)
• Gefahrenkataster / Ereigniskataster (z.B. Lawinenkataster; KAWA)
• Gesetz über Gewässerunterhalt und Wasserbau (Wasserbaugesetz, WBG) vom 14.
Februar 1989 (BSG 751.11)
• Kantonales Waldgesetz (KWaG) vom 5. Mai 1997 (BSG 921.11)
Kultur und Gesellschaft
Die Inventare der Kulturpflege sind vollumfänglich umzusetzen. Dies betrifft:
• Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS)
• Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS)
• Archäologisches Hinweisinventar
• Kantonale Bauinventare
• Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 (SR 451)
• Verordnung über den Natur- und Heimatschutz (NHV) vom 16. Januar 1991 (SR
451.1)
• Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
(VISOS) vom 9. September 1981 (SR 451.12)
• Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)
• Bauverordnung des Kantons Bern (BauV) vom 6. März 1985 (BSG 721.1)
• Denkmalpflegegesetz des Kantons Bern (DPG) vom 8. September 1999 (BSG
426.41)

Gesetzliche Grundlagen

Siedlungsqualität
• Art. 1, 3 Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 (SR 700)
• Art. 14,15, 54 Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)

Planerische Grundlagen

Landschaftsentwicklung
• Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat 1998
• Sachplan Moorlandschaften, Regierungsrat 2000
Die folgenden Inventare und Schutzgebiete sind bei raumwirksamen Vorhaben zwingend zu berücksichtigen (Eine Übersicht zu den Perimetern und jeweiligen Schutzbestimmungen ist auf Anfrage bei den kantonalen Fachämtern erhältlich):
• Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN)
• Bundesinventar der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und von nationaler
Bedeutung
• Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS)
• Regionale Landschaftsschutz- und -schongebiete und weitere Inhalte der regionalen
Landschaftsrichtpläne und Konzepte

Gesetzliche Grundlagen

• Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 (SR 451)
• Verordnung über das Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von
nationaler Bedeutung (VBLN) vom 10. August 1977 (SR 451.11)

Stand 08.06.2011

Planerische Grundlagen

7

Anhang: Materialien

• Verordnung über den Schutz der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und
von nationaler Bedeutung (MLV) vom 1. Mai 1996 (SR 451.35)
• Verordnung über das Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz(VIVS) vom 14. April 2010 (SR 451.13)
• Verordnung über die Pärke von nationaler Bedeutung (PäV) vom 7. November 2007
(SR 451.36)
• Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG) vom 7. Oktober 1983 (SR 814.01)
• Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 (SR 700)
• Verordnung über die Raumplanung (RPV) vom 28. Juni 2000 (SR 700.1)
• Bundesgesetz über den Wasserbau vom 21. Juni 1991 (SR 721)
• Verordnung über den Wasserbau (WBV) vom 2. November 1994 (SR 721.100.1)
• Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (GSchG) vom 24. Januar 1991 (SR
814.20)
• Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998 (SR 814.201)
• Baugesetz des Kantons Bern (BauG) vom 9. Juni 1985 (BSG 721.0)
• Kantonales Gewässerschutzgesetz (KGSchG) vom 11. November 1996 (BSG 821)
• Fischereigesetz (FiG) vom 21. Juni 1995 (BSG 923.11)
• Gesetz über Gewässerunterhalt und Wasserbau (Wasserbaugesetz WBG) vom 14.
Februar 1989 (BSG 751.11 14)
• Wasserbauverordnung vom 15. November 1989 (BSG 751.111.1 15)

Planerische Grundlagen

Biotop- und Artenschutz
• Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK), Regierungsrat 1998.
Die folgenden Inventare und Schutzgebiete sind bei raumwirksamen Vorhaben zwingend zu berücksichtigen (Eine Übersicht zu den Perimetern und jeweiligen Schutzbestimmungen ist auf Anfrage bei den kantonalen Fachämtern erhältlich).
• Bundesinventar der Auen
• Eidgenössische Banngebiete
• Inventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
• Inventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung
• Inventar der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung
• Inventar der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung
• Inventar der Wasser- und Zugvogelreservate von internationaler und nationaler Bedeutung
• Inventar der Trockenstandorte und Feuchtgebiete von regionaler Bedeutung
• Regionale Wildschutz- und Vogelschutzgebiete
• Kantonale Naturschutzgebiete
• Regionale Landschaftsschutz- und -schongebiete und weitere Inhalte der regionalen
Landschaftsrichtpläne und Konzepte
• Grundlagen von Bund und Kanton zum Arten- und Biotopschutz

Stand 08.06.2011

Gesetzliche Grundlagen

• Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 (SR 451)
• Verordnung über den Natur- und Heimatschutz (NHV) vom 16. Januar 1991 (SR
451.1)
• Verordnung über den Schutz der Auengebiete von nationaler Bedeutung (AuenVO)
vom 28. Oktober 1992 (SR 451.31)
• Verordnung über den Schutz der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung (HMV) vom 21. Januar 1991 (SR 451.32)
• Verordnung über den Schutz der Flachmoore von nationaler Bedeutung (FMV) vom
7. September 1994 (SR 451.33)
• Verordnung über den Schutz der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
(AlgV) vom 15. Juni 2001 (SR 451.34)

8

Anhang: Materialien

• Verordnung über den Schutz der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung (TwwV) vom 13. Januar 2010 (SR 451.37)
• Verordnung über die regionale Förderung der Qualität und der Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft (Öko-Qualitätsverordnung, ÖQV)
vom 4. April 2001 (SR 910.14)
• Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel
(Jagdgesetz, JSG) vom 20. Juni 1986 (SR 922)
• Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (GSchG) vom 24. Januar 1991 (SR
814.20)
• Gewässerschutzverordnung (GSchV)vom 28. Oktober 1998 (SR 814.201)
• Kantonales Naturschutzgesetz (NSchG) vom 15. September 1992 (BSG 426.11)
• Verordnung über Beiträge an Trockenstandorte und Feuchtgebiete (VTF) vom 17.
Mai 1998 (BSG 426.112)
• Verordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaft
(LKV) vom 5. November 1997 (BSG 910.112)
• Gesetz über Jagd- und Wildschutz vom 25. März 2002 (BSG 922.11)
• Verordnung über den Wildtierschutz (WTSchV) vom 26. Februar 2003 (BSG 922.63)
• Kantonales Gewässerschutzgesetz (KGSchG) vom 11. November 1996 (BSG 821)
• Fischereigesetz (FiG) vom 21. Juni 1995 (BSG 923.11)
• Gesetz über Gewässerunterhalt und Wasserbau (Wasserbaugesetz WBG) vom 14.
Februar 1989 (BSG 751.11 14)
• Wasserbauverordnung vom 15. November 1989 (BSG 751.111.1 15)

Gesetzliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Rechtliche Grundlagen

Regionalpolitik
• Umsetzungsprogramm 2012 - 2015 des Kantons Bern zur Neuen Regionalpolitik
des Bundes (Kant. Umsetzungsprogramm NRP), Regierungsrat, Juni 2011
• Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über Regionalpolitik (NRP, SR 901.1)
• Verordnung vom 28. November 2007 über Regionalpolitik (VRP; SR 901.021)
• Kantonales Gesetz vom 16. Juni 1997 über Investitionshilfe für Berggebiete (KIHG;
BSG 902.1)
• Kantonale Verordnung vom 16. April 2008 über Investitionshilfe für Berggebiete
(KIHV BSG 902.111)
Zusammenarbeit
• Gemeindereform im Kanton Bern. Bericht des Regierungsrates an den Grossen Rat
vom 5. Juli 2000
• Strategie für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit SARZ, Regierungsrat,
2005
Pärke von nationaler Bedeutung und Weltnaturerbestätten
• Bundesgesetz vom 1.7.1966 über den Natur- und Heimatschutz (NHG; SR 451)
• Pärkeverordnung des Bundes vom 7.11.2007 (PäV; SR 451.36)
• Einführungsverordnung vom 23.1.2008 zur Änderung vom 6.10.2006 des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz betreffend Pärke von nationaler Bedeutung (EV Pärke; BSG 426.511)
• Welrerbekonvention. Übereinkommen vom 23. November 1972 zum Schutz des
Kultur- und Naturgutes der Welt (SR 0.451.41)

Stand 08.06.2011

Planerische Grundlagen

Anhang: Abkürzungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis
A
ADT
AG
AGG
AGI
AGR
AK
ANF
AöV
ARE
ASR
ASTRA
AUE
AWA

Abbau, Deponie, Transporte
Arbeitsgruppe
Amt für Grundstücke und Gebäude
Amt für Geoinformation
Amt für Gemeinden und Raumordnung
Amt für Kultur
Abteilung Naturförderung
Amt für öffentlichen Verkehr
Bundesamt für Raumentwicklung
Amt für Sprachen und Rechtsdienste
Bundesamt für Strassen
Amt für Umweltkoordination und Energie
Amt für Wasser und Abfall

B
BAFU
BAKOM
BauG
BauV
BAV
BAZL
beco
BE-VP 2000
BFE
BLS
BSG
BVE
BWB

Bundesamt für Umwelt
Bundesamt für Kommunikation
Baugesetz
Bauverordnung
Bundesamt für Verkehr
Bundesamt für Zivilluftfahrt
Berner Wirtschaft (Amt der Volkswirtschaftsdirektion)
Bernische Verkehrspolitik 2000
Bundesamt für Energie
Bern-Lötschberg-Simplonbahn
Bernische systematische Gesetzessammlung
Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern
Berner Waldbesitzer

C
CTJ
CTSO

Conférence Transjurassienne
Conférence de Transport Suisse Occidentale

E
ERZ
ESP
ETH

Erziehungsdirektion des Kantons Bern
Entwicklungsschwerpunkt
Eidg. Technische Hochschule

Stand 08.06.2011

F
FFF
FI
FIN

Fruchtfolgeflächen
Fischereiinspektorat
Finanzdirektion des Kantons Bern

G
GS BVE
GS FIN
GS JGK

Generalsekretariat der Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion
Generalsekretariat der Finanzdirektion
Generalsekretariat der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion

H
HGV

Hochgeschwindigkeitsverkehr

1

2

HIV
HSR-CH
HWSK

Anhang: Abkürzungsverzeichnis

Handels- und Industrieverein
Hauptstadtregion Schweiz
Hochwasserschutzkonzept

I
Interreg III
ISOREHP
ISOS
IVS

Regionales Entwicklungsprogramm der EU
Intégration de la Suisse Occidentale Réseau Européen à haute Performance
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz

J
JGK
JI

Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion des Kantons Bern
Jagdinspektorat

K
KAWA
KDP
KLEK

Amt für Wald
Kantonale Denkmalpflege
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept

L
LA 21
LANAT
LKS
LKV
LOBAG
LSV
LV

Lokale Agenda 21
Amt für Landwirtschaft und Natur
Lanschaftskonzept Schweiz
Budnesverordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaft
Landwirtschaftliche Organisation Bern und angrenzender Gebiete
Lärmschutzverordnung des Bundes
Liegenschaftsverwaltung

M
MIV

Motorisierter Individual-Verkehr

N
NEF
NFA
NHG
NRP

Neue Verwaltungsführung
Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen
Natur- und Heimatschutzgesetz des Bundes
Neue Regionalpolitik

O
OLK
ÖQV
öV

Kommission zur Pflege der Orts- und Landschaftsbilder
Öko-Qualitätsverordnung
öffentlicher Verkehr

RA BVE
RAUS
RESKO
RGSK
RPG
RPV
RRB
RVK

Rechtsamt der Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion
Arbeitsgruppe räumliche Unterbringung aller staatlichen Institutionen
Ressourcenkonferenz
Regionales Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept
Bundesgesetz über die Raumplanung
Raumplanungsverordnung des Bundes
Regierungsratsbeschluss
Regionale Verkehrskonferenzen

Stand 08.06.2011

R

Anhang: Abkürzungsverzeichnis

S
SAZ
SAJA
SARZ
SBB
SG
SECO
SHL
SR
SSP
SVSA

Strategische Arbeitszonen
UNESCO Weltnaturerbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch
Strategie für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit
Schweizerische Bundesbahnen
Strassengesetz
Staatssekretariat für Wirtschaft
Schweizerische Hochschule für Landwirtschaft
Systematische Rechtsammlung
Strassensanierungsprogramm
Strassenverkehrs- und Schiffahrtsamt

T
TBA

Tiefbauamt des Kantons Bern

U
USG
USP
UVEK

Umweltschutzgesetz des Bundes
Unique Selling Proposition
Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation

V
VK
VOKOS
VOL

Verkehrskonferenz
Sachplan Siedlungsentwässerung
Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Bern

W

Stand 08.06.2011

WBV
WSL
WTO

Wasserbauverordnung des Bundes
Eidg. Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft
World Trade Organisation

3

1

A_01
A_02
A_03
A_04
A_05
A_06
B_01
B_02
B_03
B_04
B_05
B_06
B_07

Stand 08.06.2011

B_08
B_09
B_10
B_11
C_01
C_02
C_03
C_04
C_05
C_06
C_07
C_08
C_09
C_10
C_11
C_12
C_13
C_14
C_15
C_16

2. Fortschreibung `10

Anpassung `10

Fortschreibung `10

Fortschreibung `08

Anpassung `06

Fortschreibung `06

2. Fortschreibung `06

Gegenstand
Baulandbedarf Wohnen bestimmen
x
Streusiedlungsgebiete
x
Kriterien für Weilerzonen nach Art. 33 RPV
x

Vorgaben für die Erstellung von Golfplätzen
Baulandbedarf Arbeiten bestimmen
Fruchtfolgeflächen schonen
Verkehr, Siedlung und Lufthygiene abstimmen (Fahrleistungsmodell)
x
Massnahmen Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung
x
Im internationalen und nationalen Schienenverkehr Prioritäten aus
x
bernischer Sicht festlegen
Im öffentlichen Regional-, Agglomerations- und Ortsverkehr Prioritäx
ten setzen
Strassennetzplan
Das Nationalstrassennetz fertigstellen
x
x
Neue Nationalstrassen und nationale Hauptstrassen (Kantonsstrassen Kategorie A) bezeichnen
Lärmschutz Strassenverkehr vollziehen
x
Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte
Erschliessungsqualität mit dem öffentlichen Verkehr bestimmen
Verkehrsmanagement
Zentralitätsstruktur
x
Räumliche Schwerpunkte der vierten Zentrenstufe bezeichnen
x
Politik für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit umsetzen x
Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP) realisieren
x
Massnahmen für die Förderung des Tourismus umsetzen
x
Umsetzung von regionalen Potenzialen fördern
x
Landwirtschaft regional differenziert fördern
x
Ortsplanung und Energieversorgung abstimmen
x
Bedarfsgerechte Versorgung mit Telekommunikations- und Postx
dienstleistungen anstreben
Schätzung der Erschliessungskosten bei Einzonungen
x
Holz nutzen und Wald verjüngen
x
Verjüngung, Wiederbewaldung und Pflege von Wäldern mit Schutzx
funktion
Gezielte Nutzung von Meliorations- und Forststrassen durch den Ve- x
lo- und Biketourismus ermöglichen
Abbaustandorte mit übergeordnetem Koordinationsbedarf
x
Abfallentsorgungsanlagen von kantonaler Bedeutung (Sachplan Abfall)
Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule
Bern sicherstellen

Anpassung `04

 aktuell gültiger Stand (nach Richtplananpassungen `10)

Fortschreibung `04

x Änderungen

Revision `02

Stand der Massnahmenblätter



x



x
x
x


x

x

x

x x

x

x 

x



x
x

x

x
x

x
x


x
x




x
x 



x
x





x
x
x

x 
x 

x
x


x
x
x

x

x

x 




x
x 

x
x


x
x

x
x

x





D_05
D_06
D_07
D_08
E_01
E_02
E_03
E_04
E_05
E_06
E_07
E_08
E_09
E_10
E_11
F_01
F_02
F_03
F_04
G_01
G_02
H_01
H_02

2. Fortschreibung `10

Anpassung `10

Fortschreibung `10

2. Fortschreibung `06

Anpassung `06

Fortschreibung `06

Anpassung `04

Fortschreibung `08



x
x
x










x








x



x

x

x

x

x
x
x

x

x
x

x



x












x

x

x

x 

x

x



x
x

x




x




x
x

x

x



Stand 08.06.2011

C_17
C_18
C_19
C_20
C_21
C_22
C_23
D_01
D_02
D_03
D_04

Gegenstand
Entwicklung der Schulstrukturen
Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung
Öffentliche Wasserversorgung sichern
Wasserkraft in geeigneten Gewässern nutzen
Anlagen zur Windenergieproduktion fördern
Schlüsselstellen Holzlogistik
Touristische Entwicklung räumlich steuern
Landschaftsprägende Bauten
Umnutzung von Siedlungsbrachen fördern
Naturgefahren in der Ortsplanung berücksichtigen
Technische Risiken in der Ortsplanung berücksichtigen (Störfallvorsorge)
Erdgashochdrucknetz: Störfallvorsorge sicherstellen
Zweitwohnungsbau steuern
Nachnutzung von Kantonsgrundstücken in der ZöN sicherstellen
Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende schaffen
Qualität und Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der
Landwirtschaft fördern
Besondere Verantwortung im Lebensraum- und Artenschutz wahrnehmen
Überregionale Verbreitungshindernisse für Wildtiere abbauen
Biodiversität im Wald
Gewässer erhalten und aufwerten
Aufbau und Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung nach NHG
UNESCO-Welterbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch (SAJA)
Landschaften erhalten und aufwerten
Bundesinventare nach Art. 5 NHG berücksichtigen
Umsetzung der Bundesinventare nach Art. 18a NHG
Gemischtwirtschaftlich genutzte Gebiete gezielt weiterentwickeln
Umsetzung der Neuen Regionalpolik (vormals Strategie ländlicher
Raum)
Koordination der Sektoralpolitiken und Auswirkungen auf die Regionen berücksichtigen
Koordinationsabkommen Kanton - Planungsregionen abschliessen
Regionalparks und weitere nachhaltige regionale Entwicklungsmodelle fördern
Förderung der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene
Kantonale Bauvorschriften harmonisieren
Die Bewirtschaftung des Richtplans und die Koordination des raumwirksamen Handelns sicherstellen
Umsetzungsstrategien Richtplan in der Erziehungsdirektion (ERZ) erarbeiten

Fortschreibung `04

Revision `02

2

H_03
I_01
R_01

Stand 08.06.2011

R_02
R_03
R_04
R_05
R_06

x
x
x



x




x


x 



2. Fortschreibung `10

Anpassung `10

Fortschreibung `10

Fortschreibung `08

Anpassung `06

Fortschreibung `06

Anpassung `04



x
x
x

2. Fortschreibung `06

Gegenstand
Umsetzungsstrategien Richtplan in der Gesundheits- und Fürsorgedirektion (GEF) erarbeiten
Raumbeobachtung aufbauen und betreiben
Zusammenarbeit im Raum Biel - Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura
fördern
Das touristische Potential des Tourismus Trois Lacs fördern
Hochwasserschutz Chisebach und Zuflüsse realisieren
UNESCO-Weltnaturerbe Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn umsetzen
Gewässerlebensraum Birs nachhaltig aufwerten
Linkes Bielerseeufer sanieren

Fortschreibung `04

Revision `02

3

Anhang: Bewirtschaftung des Richtplans / Impressum

Bewirtschaftung des Richtplans
Richtplanrevision 2002
RRB 0684 vom
27. Februar 2002



Der revidierte kantonale Richtplan wird vom Regierungsrat beschlossen.






Die Strategie C24 wird geringfügig angepasst.
Massnahme A_02 wird mit Auflagen und zum Teil nur als Zwischenergebnis genehmigt.
Massnahme B_07 wird nur als Interessenbekundung zur Kenntnis genommen.
Massnahme D_01 wird nur als Zwischenergebnis genehmigt.

Richtplananpassungen `04
RRB 1375 vom

5. Mai 2004

Fortschreibung der Massnahmen B_06, C_03, C_04, C_09, E_02, E_04,
G_01, I_01.

Genehmigung durch den
Bundesrat vom
2. Juli 2003

RRB 0981 vom
16. März 2005,
Genehmigung durch das
UVEK am 26. April 2006




Richtplananpassungen `06
RRB 2037 vom

15. November 2006


RRB 1919 vom
14. November 2007
Genehmigung durch das
UVEK am 01. Mai 2009







Anpassung der Massnahmen A_02, A_03, D_01.
Neue Massnahmen C_15 und C_16.

Fortschreibung der Massnahmen B_01, B_05, B_08, C_01, C_03, C_08,
C_09, C_11, C_12, C_16, E_01, E_02, E_04, E_05, F_02, F_03 und G_01.
Streichung der Massnahmen C_05, C_06, C_13, F_04, G_02, H_02, H_03
und R_04
Anpassung der Strategien Kapitel B, C4, D1, E1, F1 und F2.
Anpassung der Massnahmen A_01, B_02, B_03, B_04, B_07, C_04, C_07,
C_15, E_03, F_01, R_01 und R_02.
Neues Strategiekapitel C7.
Neue Massnahmen A_05, A_06, B_09, B_10, C_17, C_18, C_19, D_03, E_06,
R_05 und R_06.
Fortschreibung der Massnahmen B_06, C_02 und C_08.

Richtplanfortschreibungen `08
RRB 0677 vom
 Fortschreibung der Massnahmen A_06, B_01, B_02, B_03, B_04, B_06,
8. April 2009
B_07, B_08, B_09, C_03, C_04, C_07, C_11, C_12, C_15, C_16, C_17, E_02,
E_04, F_01 und R_05.

Stand 08.06.2011

Richtplananpassungen `10
RRB 1230 vom

25. August 2010




Fortschreibung der Strategien Kapitel C4 und C5
Fortschreibung der Massnahmen A_01, B_01, B_03, B_04, B_06, B_07,
B_09, C_03, C_04, C_07, C_08, C_09, C_12, C_17, E_01, F_01, F_02, F_03,
G_01, R_02 und R_05.
Streichung der Massnahmen C_10 und R_03

2








Impressum
Herausgeber:
Satellitenbild:
Karten:
Bestelladresse:

Bestell-Nummer:

Anpassung der Strategien Kapitel B, C6, E15, div. Textstellen in den Leitsätzen, der Beschreibung der Entwicklungsbilder und den Strategien bezüglich der
Hauptstadtregion Schweiz.
Neue Strategien C33, C34, C68, C69, D15 und F14.
Anpassung der Massnahmen A_06, B_02, B_05, C_02, C_11, C_14, C_15,
C_18, C_19, E_02, E_04, E_05 und E_06.
Neue Massnahmen B_11, C_20, C_21, C_22, C_23, D_04, D_05, D_06, D_07,
D_08, E_07, E_08, E_09, E_10 und E_11.
Fortschreibung der Massnahmen B_03, B_06, B_07 und B_08.

Regierungsrat des Kantons Bern, 2002; Stand 06. Juni 2011 (RRB 1000)
Copyright ESA 1990-94 / Eurimage / Bundesamt für Landestopographie, NPOC
Reproduziert mit Bewilligung des Bundesamtes für Landestopographie (BA024119)
Amt für Gemeinden und Raumordnung
Nydeggasse 11/13
3011 Bern
Tel. 031 633 77 36, Fax 031 633 77 31
E-Mail: print.agr@jgk.be.ch
http://www.be.ch/richtplan
02.01 d

Stand 08.06.2011

RRB 1000 vom
8. Juni 2011
in Kraft 15. August 2011

